---
title: "忏悔自新，穿越恐惧（读《朝话》随想）"
date: 2014-10-21
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

还有一些爱美的女孩也得了颈椎病，只要仔细询问和观察，就会发现，这些女孩夏天都爱穿露背装，冬天穿长靴和丝袜。美是很美，但是常常会冻得手脚冰凉、肩背疼痛，女孩们，出现这样的情况，可能就要为“美丽冻人”买单了。

***

在我治疗过的各类疾病中，确实没有一种病像痉挛性斜颈这样，如此折磨人，使人陷入完全的迷茫和恐惧中，甚至让人产生自杀的念头。

但是通过治疗，我发现，这个疾病并没想象中那么可怕，这种恐惧的情绪并非全部来自对疾病的恐惧，那么，我们可以如何应对？

1 忏悔自新

痉挛性斜颈的患者多数为成年人，即使目前病因不明，但也可以肯定的说，得病与自身失于调养有关，并不是先天从父母那遗传来的疾病。

那么，我们就认识到这样一个问题，疾病是我们造成的，但疾病并不等于我们，肉体的痛苦是难以忍受的，但我们更不应忍受的是，由于这份痛苦的存在，剥夺了内心对快乐的追求、对爱的感知，而这才是人类最难以忍受的。

那么，应当如何面对我们的痛苦，如何面对造成这一局面的自己？

梁老先生说，“了解人类生命当真是可悲悯的。因为人类生命是沿着动物的生命下来的”，“则很近于一个动的机器”，“机器是很可悲悯的，他完全不由自主”，“看这个贪，看那个爱，怠忽懒惰，甘自堕落，不知不觉的他就那样了”。

我在接诊中逐渐理解了梁老先生对人类“机械性”的阐述。有的病人说，“我的生活就是这样，工作就是这样，我改变不了，我没有办法！”

难道我们对生活、对自己，真的无能为力吗？

有的人上班对着电脑、吹着空调，下班饮食过量，把运动的时间全部用来上网，但也是为了消耗时间，并非放松快乐。

有的人面对工作压力，选择了消极对抗的方式，并在下班后将不良情绪带到自己的生活和家庭中。

有的人为了追求永无止境的欲望，甘愿牺牲与亲人团聚的时间，牺牲放松身体的时间，而失去了健康。

每个人在得病前，都没有重视自己身体和心灵的需要，生病后，想用一切换来健康，但又没有认识到，“你才是自己的主人，自己要对自己负责”。

《朝话》中讲，“在人生的时间线上须臾不可放松的，就是如何对付自己。如果对于自己没有办法，对于一切事情也就没有办法。”

那么，我们除了积极治疗外，首先要做的就是，忏悔和自新。

梁漱溟老先生在《朝话》中发出这样的呼唤，“这样对人类有了解，有同情，所以要帮助人忏悔、自新，除此更有何法！人原来如此啊！你自己原谅你自己吧，大家也都各自原谅自己吧！过去的不说了，我们再努力开拓新生命吧！”

我们身体的每一部分在出生时都是崭新的，现在某一部分无法正常工作了，这是我们的责任，只有与生病的部分达成和解，才能最终治愈。

有句话说，“黑夜给了我们黑色的眼睛，而我们却用它寻找光明。”

几乎所有的病人，发病前或多或少存在内心的纠结，甚至有位病人说，“得病前4年中，没有一天感到快乐，没有一天开心的笑过”。生病就是让我们放慢脚步，体会生命的恩赐，感觉内心的平静与愉悦。

2 穿越恐惧

有位病人，治疗两个月后明显好转，但面对即将治疗结束，返回自己生活状态，又产生疑虑。一面要痊愈，结束治疗，一面又恐惧，痊愈后失去治疗的保护，担心未来是否会复发。“所以矛盾的心情就重，使自己给自己打架。”

每个人的生活都面对许多未知，而人对未知的事物，本能的产生恐惧之情，这是完全可以理解并接受的，就如你产生喜悦之情一样，是可以表达，并且不用觉得羞愧的。

中医理论认为，人有七情，怒、喜、忧、思、悲、恐、惊，对应五脏。七情过度，则伤五脏。因此，我们可以正视，面对疾病时产生的恐惧，但同时要有意识的培养自己超越恐惧的勇气。

当你找我治疗时，我们一定有把握完全、快速的治愈吗？没有。

我只是知道，这个病并不像想象中那么可怕，只要有良好的愿望，正确的治疗理念，医生与患者的信任与配合，那么，一切都可以改变，改变多少，改变多快，这将完全取决于病人自己的内心与行动。

比如，第一步，医生对患者全面了解后，与患者共同寻找病因。每个人情况都不同，找到令自己得病的原因，才能从根本上解决问题。

每个人的内心都有一个小房子，房子有窗、有门。当我们与外界产生矛盾，与自身欲望斗争时，我们让门窗紧闭，生病后，更是照不进阳光，内心的痛苦就表现在面容上，时常忧愁，难得一笑，心房里也就落满了灰尘。

开始治疗后，第一件事，就需要患者打开心门，不是要你对我说出隐私，而是让温暖的阳光驱走内心的阴霾。

这需要轻松的氛围，人与人之间温暖的信任，自然的关注自己的内心，开始认真的忏悔，如何让身体遭受到痛苦，有哪些不良习惯，认识到问题，并逐渐改正。

第二步，针灸疏通经络，中药调理脏腑。

使身体在不良生活习惯和错误用药中受到的影响减弱，排除长期积累的毒素，使气血调和、流畅。这段时间的长短，取决于病人本身的身体素质、病程长短、病情严重程度等。

第三步，建立信心，穿越恐惧。

由于痉挛性斜颈被称为顽疾，又缺乏有效的治疗方法，病友之间也常讨论这个病是如何反复发作的，导致这个疾病对心灵的威慑力远大于疾病本身的危害。

其实，只要我们活着一天，我们对疾病的恐惧就存在一天。有的病友在治愈后，完全没有症状了，但仍要求再多针灸几次，感觉像要把针感储备起来，防备以后出现状况，好缓冲一下。

如果我们一直想着，“当我感觉更好时，我的准备更充足时，我再去面对……”那么，恐惧将永远进行下去。

我们应当接纳并感受恐惧，每个人都有，只是程度不同。不应让恐惧防碍自我发展、自我承担责任，恐惧可以成为我们前进的绿灯，只要你认识到，穿越恐惧并不比生活在弥漫恐惧感的潜意识里更可怕，那么，穿越恐惧就成为小事一件。

我常对治愈后但无比担心复发的病人说，治好了就是病好了，但是就像感冒，不是一样在你没有照顾好自己时，会再次感冒吗？那真的如此可怕吗？

我们了解这个疾病，在最严重的时候，我们联手将疾病打败，那么就算偶尔卷土重来，只要良好的生活习惯进行下去，在出现不适时，及时关注，就可以阻断病情发展，一切都在你的掌握之中。

每个人都要成为自己的主人，学会对自己有办法。
