---
title: "治疗痉挛性斜颈：拿什么拯救你，年轻的生命。"
date: 2014-10-10
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

小病人有这样的问题，大病人也一样。治疗过程中，病人能否克服困难，坚持培养好习惯，坚持运动，决定了能否好转。治愈后，能否坚持养生好习惯，独自面对挑战，超越恐惧，带着爱再次融入社会，决定了能否成为正常人，能否不再复发。

***

大多数痉挛性斜颈病人的痉挛肌肉为胸锁乳突肌、斜方肌、头夹肌，也就是说，只在颈、肩部肌肉区域内。但是，为什么小王的痉挛肌肉不但在颈肩部，还出现在腹直肌，大腿的缝匠肌、阔筋膜张肌，背部背阔肌，两腋下前锯肌……

那么，我们思考一个问题，“是什么原因让如此年轻的生命遭受这样的痛苦？”

“得病皆由因”，我们可以从三方面来分析。

第一，饮食方面。

小王自儿时起，就爱吃油炸食品、甜食、冰镇可乐，同学的父母和她的父母都是将肯德基、麦当劳当作考试成绩优异的奖励品。

越是得不到的，越是最渴望的。小王回忆说，小时候不能全部满足的对这些食物的渴望，在上大学离开家后，便不断的买来吃。工作后，她被公司安排到在格鲁吉亚的分公司锻炼，工作环境和生活环境都令她不满意。小王本身就挑食，加之在国外的公司食堂里，常年只做一种菜，很不合她的口味，于是她常常买各种零食代替三餐，买可乐代替白水喝。

现在多数人都知道了可乐等碳酸饮料对人体的危害，可乐的成分主要是糖浆和二氧化碳气，经常以饮料代替白水，不但会摄入过多的糖分而发胖，而且，这些食品饮料中没有蛋白质等其他营养物质，却都含有色素、香料、焦糖、防腐剂等添加剂，导致龋齿,骨质疏松等问题，对身体非常不利。年轻人还不懂得养生之道，追求一时的口感（可乐产生的气体能把胃里的热量带出来，给人舒适和兴奋的感觉），喝习惯后，就会对碳酸饮料产生一定的依赖性。

因此，我建议患者少喝或者不喝碳酸饮料，对于健康人群，也建议儿童、妇女以及老人不要饮用饮料。

在临床上，经常有患者问，“我喝点什么对身体比较好呢？”我回答说，“白开水就是最好的选择啊！”也有患者说，“白水没有味道，我喝刺激性的饮料习惯了，喝不进去白水呀，怎么办？”我回答说，“我们中国有很悠久的茶文化，茶是我们最好的饮料。夏天可以泡一壶淡淡的绿茶，冬天换做红茶。还可以喝菊花茶、玫瑰花茶等各种花茶，或者自制柠檬水，乌梅茶，都是极好的！”

我们回过头，还谈谈小王的饮食问题。在她生病后，父母认为小王身体太弱，要多吃肉，就强迫她养成吃肉的习惯，而且，在她没有食欲时，口淡无味时，父母就给她买冰镇冷面吃。这种饮食习惯不但不能使其康复，还会加重病情。

食物本来无所谓好或坏，只是贪吃某一种，特别是这种快餐食品，在饮食结构上不适宜中国人的脾胃消化吸收功能，更何况是小王这种身在异乡，不会照顾自己，缺乏养生常识的情况，必然导致脾胃虚弱，身体每况愈下。

在小王得痉挛性斜颈以前，就积累了不好的饮食习惯，常年腹泻，这就说明脾胃功能已经紊乱，在生病后，身体日渐消瘦，说明脾胃吸收、运化水谷精微的能力已经更加下降，不应当过食肥甘厚腻、滋养大补之品，或辛辣、冰爽之物。虽然满足了味蕾一时的需求，但是脾胃是肯定受不了的。

这时，应当在医生指导下，进食易消化、不助湿生痰的食物。从我接诊小王这一病例后，我就为其制定了的健康调养食谱，主要原则就是少肉食、油腻、辛辣，以谷物粗粮为主，蔬果为辅，忌一切生冷、碳酸饮料。

我还发现一个问题，在小时候，父母将某一样东西当作奖励时，就让孩子对其产生无限的向往，当不能完全满足时，这种向往又进一步发展为贪妄，也就成为了影响价值判断的某种嗜好。所以，家长最好不要刻意的，以某一样东西做为奖励，而是用完全无条件的爱来影响孩子。

第二，劳倦方面。

小王自述，从小时候起就不爱运动，儿时学钢琴，就常常感觉右臂缩紧，夹持肋骨。

上班后，工作主要是面对电脑，一坐一天，下班后也不运动，坐在家里看韩剧，熬夜。

生病后，其他医生都嘱咐，“这是累着了，得的病，多躺着静养吧！”于是，越来越懒，越来越弱。

《黄帝内经》讲，“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。”

“不妄作劳”的含义，不是让人不劳动、不活动、不运动，而是让人不要有过多嗜好，而使身体操劳过度，这样才有足够的时间和精力享受生活、健康运动呀。

比如说，有的病人为了满足更多、甚至是无止境的物质享受，或为追求名誉、地位，在工作中不顾及身体的承受能力，一味地坚持。还有病人为了满足享乐，纵欲，房事不节，整日整夜打麻将、打游戏。这些都属于过劳，必伤筋脉、肌肉，进而影响五脏。

《黄帝内经》曰：“人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长，谷入于胃，脉道以通，血气乃行。”在适当的时间，做适合的、适量的运动，使“骨正筋柔，气血以流”，这才能健康并快乐的生活。

第三，情绪方面。

小王是一个随和的人，对生活也有积极的态度，只是在生活、学习中的重大决定，都是父母包办。考大学的专业是父母喜欢，自己却极反感的计算机专业，生病前的工作是父母要求坚持做下去，自己却在痛苦中每天坚持不下去的，甚至到病重时，父母还以为是孩子吃不了苦，故意说身体不适。

当然，我不认为这是父母不爱孩子的表现，哪有父母不爱自己孩子的呢？只是这种爱不是以对方的成长为最终目标，而是以父母的价值判断来“帮助”孩子，父母认为最满意的、最喜欢的、最舒适的，不一定是最适合孩子的，就算是最好的选择，也不如让孩子在成长中学会决择，在困难中学会坚强。

每个人都有自由的意志，也就是中医上讲，“情志舒畅”的道理。《黄帝内经》中讲，春三月的养生之道，包括了对情绪的调养，“以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。”

多数病人，在生病前，都存在情绪抑郁，烦闷，或暴躁、易怒的问题，并且我观察到，接受了合理的治疗后，能够快速好转的病人，多是性格开朗，随和，情绪平稳，有爱的人。

不论你是唯心主义还是唯物主义，都要积极的面对自己的内心，使心中有爱，恢复生机。

在治疗另一位痉挛性斜颈女孩时，就遇到另一个关于情绪的问题。女孩上高二，为治病已经休学一年，在我这里治疗了3个月，完全康复，颈部活动自如。在开学第一天就打电话向我求助，女孩痛哭不止，我心想，“难道压力太大，不适应学校住宿，疾病又复发了？”

在女孩停止哭泣后，我才了解到，颈部肩部没有明显不适，哭的原因是上学第一天，学校就摸底考试，她休学一年已经不适应考试的节奏，但却无法接受失败。

大家做为局外人当然明白，一次考不好，不能说永远失败，只要好好学，还有机会。

但我还看到了问题的另一方面。她痛哭不止时，她的父母也完全不知所措。她回到家，不住校时，身体完全没问题，有亲戚劝她再回学校，适应环境时，她就说后背疼得不行，这样几次下来，她的父母又完全迷茫了。

她父亲问我，“杨医生，我觉得她的病确实治好了，现在不回去上学，还是心理问题吧？我应该怎么办呢？”

我回答他，“孩子在成长中肯定会遇到困难，她如何在困难中成长，是她要面对的问题，父母能给予的只有支持、鼓励和无条件的爱。父母将问题揽在自己身上，帮助孩子解决、决定一切问题，那么最后，孩子还是永远长不大。而且现在你也迷茫了，更不可能‘帮助’她了。还是让她自己权衡，是留在家孤独好，还是去新环境迎接挑战好！”

小病人有这样的问题，大病人也一样。治疗过程中，病人能否克服困难，坚持培养好习惯，坚持运动，决定了能否好转。治愈后，能否坚持养生好习惯，独自面对挑战，超越恐惧，带着爱再次融入社会，决定了能否成为正常人，能否不再复发。

治病，治人，治心，一个都不能少。

第一个问题，分析到这，大家有所感，有所分享，可以来我的微信群“相遇相知老朋友”参加讨论。

“为什么其他中医也针灸、开中药，却不见疗效？如此严重的疾病，未来能否再复发？”将在近期讨论，敬请期待。



