---
title: "痉挛性斜颈答疑解惑之我见( 二）"
date: 2014-12-05
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

有很多病人问我，多久治好这个病？我诚恳的告诉大家，我全力以赴的治疗，但每个病人何时痊愈，我无法决定，你的身体和心理状况来决定，可能一个月，也可能一年。我只是大家治病过程中的一个指路人，还要大家自己努力，坚定信心，才能痊愈。

***

在治疗痉挛性斜颈的过程中，常会遇到问题，一是因为此病是国际上公认的疑难疾病，病因不明，二是因为此病发病率不高，国内对此病的研究较少。目前我积累的痉挛性斜颈病例已经超过40例，其中有做过颈部肌肉松懈术、颈椎部分神经切断术的病人，有注射过肉毒素，甚至是注射十余次的病人，有口服镇静类、抗癫痫类、抗抑郁类药物的病人，有患病近十年，遍访名医的病人，也有发病一个月就接受针灸治疗的病人，有年近古稀的老人，也有还在上高中的小孩…

那么，我将常见问题进行整理，与广大病友分享，希望每一个病人了解到，“并不是你一个人在与疾病做斗争，生活中充满了困惑，我们就是在困惑中发现问题并解决问题，并在苦难中磨砺和成长”。

问：杨医生，我们这个病真的很折磨人，肌肉不停的抽动痉挛，没法好好工作和生活，甚至无法入睡，能不能研究一种针法，扎一针就治好呢？

回答：《灵枢经·百病始生第六十六篇》中说，

“是故虚邪之中人也，始于皮肤，皮肤缓则腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立，毛发立则淅然，故皮肤痛。

留而不去，则传舍于络脉，在络之时，痛于肌肉，其痛之时息，大经乃代。

留而不去，传舍于经，在经之时，洒淅喜惊。

留而不去，传舍于输，在输之时，六经不通，四肢则肢节痛，腰脊乃强。

留而不去，传舍于伏冲之脉，在伏冲之时，体重身痛。

留而不去，传舍于肠胃，在肠胃之时，贲响腹胀，多寒则肠鸣飱泄，食不化，多热则溏出麋。

留而不去，传舍于肠胃之外、募原之间，留著于脉，稽留而不去，息而成积。”

这段原文论述了疾病由表入里，由浅入深的过程，随着病情发展，疾病初期的症状如果未得到及时的、适当的治疗，或接受了错误的治疗，那么症状将越来越多，越来越严重。

在治疗痉挛性斜颈过程中，我和患者们有着同样的心情，希望快速治愈这一疑难病症，但是，在查阅古代文献时，我也深刻的理解了，两千多年前古人对于生命的敬畏之心，对于治疗疾病谨慎的态度。

如果每个人在忙碌工作的同时，不忘记对身体的爱惜，按时作息，饮食规律健康，积极运动，保持良好心情，就算得病，也表浅易治；如果在邪气留于皮肤、络脉之时，及时合理的进行治疗，病邪将无法深入，则元气不伤，五脏未损，可以短时间内快速治愈；但是，我观察到，很多痉挛性斜颈病人除了肌肉痉挛外，都有不同程度的脾胃功能失调，甚至有的病人在发病前，常年忍受胃病的折磨，或者曾有胃出血、急性肠炎等急症，正如原文中所述，“留而不去，传舍于肠胃，在肠胃之时，贲响腹胀，多寒则肠鸣飱泄，食不化，多热则溏出麋”，这种症状已经说明了胃肠功能的严重紊乱，在寻找到合适的治疗方法后，身体也需要一段时间才能修复。

我的职业就是更好的理解疾病，更好的帮助大家。在治疗过程中，遇见很多问题，有些容易解决，有些则不那么简单。斜颈这个病是我遇到比较棘手的疾病之一，我一直尽最大努力想办法，对每一个病人负责。这一年半中治疗了近40位痉挛性斜颈病人，看着有些病人快速痊愈，信心满满，感觉我就是神医，能治好一切。但老天总在你骄傲时，让你学会收敛。治愈的信心在病友之间传递，不断有更疑难的病例到来。一个月两个月，三个月四个月，会有疗效，有些人痊愈了，但未痊愈的病人也有。衷心的希望每个病人能快速痊愈，但事实是，我不是神仙，只有遵循生命规律，和正确的医理，根据不同人的情况治疗，等待疾病好转，等待身体修复，这一过程中不存在捷径，只有不断的积累正气，祛除病邪，才是正道。

有很多病人问我，多久治好这个病？我诚恳的告诉大家，我全力以赴的治疗，但每个病人何时痊愈，我无法决定，你的身体和心理状况来决定，可能一个月，也可能一年。我只是大家治病过程中的一个指路人，还要大家自己努力，坚定信心，才能痊愈。
