---
title: "我们的愿望——中医治愈痉挛性斜颈"
date: 2014-09-15
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

建立此公众订阅号，分享各类疾病的治愈经验，养生方法，特别希望更多的人了解痉挛性斜颈这一疾病。希望治愈的病人，保持良好的养生习惯，希望正在治疗的病人，谨遵医嘱，尽快康复，希望未接受治疗的病人或存在这方面问题的人，在读过我写的文章后，能有所收获，有益身心

***

我是一名年轻的中医师，以针灸配合中药的传统疗法，为患者解除病痛。在接诊的各类疾病中，痉挛性斜颈这一疑难病症给我留下了深刻的印象。

痉挛性斜颈是临床上最常见的局灶型肌张力障碍，临床表现多种多样，多数起病缓慢，少数骤然起病。在临床治疗中，我发现，病人颈部的浅深肌肉均可受累，根据每位病人的体质、运动习惯、和肌肉劳损程度不同，其受累的肌肉以及受累的程度各不相同，但以胸锁乳突肌、斜方肌及头颈夹肌的收缩最容易观察出来。

根据颈部肌肉受累的范围及受累的程度主次不同，临床表现可分为四种：

1.旋转型：表现为头绕身体纵轴向一侧作痉挛性或阵挛性旋转。

2.后仰型：头向背部作痉挛或阵挛性后仰，颏、面仰天，颈椎呈弓状前突。

3.前屈型：头向胸部作痉挛或阵挛性前屈。

4.侧挛型：头偏离身体纵轴向左或向右作痉挛或阵挛性侧屈，重症病人其耳、颞部与肩部逼近或贴紧，并常伴随同侧肩膀向上抬举现象，缩短了耳与肩膀的距离。

多数痉挛性斜颈病人在发病初期，表现为肌肉收缩频率大于10次/s，头颈部肌肉强直，完全偏向一个方向，我认为这是邪胜而正虚的初期阶段，也就是痉挛性时期。随着治疗的推进，病人自觉颈深部肌肉痉挛逐渐缓解，可以感觉痉挛处由深部转移到浅表部肌肉，肌肉收缩频率少于10次/s，表现为头颈部向一个方向抽动，我认为这是正气逐渐充盛，邪气逐渐衰退的时期，也就是阵挛性时期。基本每一个治愈的病例都经历了由肌肉痉挛期向阵挛期的过度，疗程的长短也是由这一时期正气与邪气的抗争、力量的对比决定的。

根据国外流行病学研究数据显示，痉挛性斜颈的患病率在不同地区略有差异。美国罗切斯特市为8.9/10万，欧洲为5.7/10万，英国北方地区则为6.1/10万。女性多于男性，男女比例1∶1.4 ～1∶1.9;平均发病年龄男性为39.2岁，女性42.9岁，以散发病例居多。

目前，该病的病因尚不明确，西医的治疗方法为对症治疗，如手术松懈痉挛肌肉或部分神经切断术，或局部注射肉毒素，或西药镇静抗痉挛。但了解该病，或接受过西医治疗的人，多数认为这些方法只治标，不治本，或疗效差，有明显副作用，因此，该病被认为是难以攻克的顽疾。

另外，由于该病发病率较低，普通医生对该病认识及诊断水平的差异，痉挛性斜颈往往误诊为颈部神经根病、颞下颌关节综合征、关节炎、帕金森综合征、精神疾病等，因此，估计实际患病率要远远高出上述数字，约为报道的2～4倍。

根据我在2013年5月至2014年9月接诊的痉挛性斜颈病例进行分析：

共30人，男女比例1：2.4，女性明显多于男性，20岁以下共2人，20～30岁共9人，30～40岁共9人，40～50岁共4人，50～60岁共6人，平均年龄为36岁，青年女性居多。

多数病人在治疗1个月后，痉挛缓解，治疗3个月后，明显好转，或痊愈。疗效最好的一位病人，在治疗3周后痊愈，能够正常工作和生活，这也为其他病人坚定了战胜疾病的信心。

在治疗这一疑难病症中，我完全使用中医疗法，并发现了中医的神奇与伟大。于是，我一边治疗，一边总结病例，归纳分析这一疾病的特点，提炼最佳治疗方案，并建立了“中医博士杨琳谈痉挛性斜颈”微信群，分享治疗经验，养生之道，筋脉锻炼法等有益内容，使广大病友们有一个愉快而轻松的交流平台。

相遇是人与人互相的渡化。为了战胜疾病，我有机会认识了许多病人，能够一起对抗疾病，并最终治愈疾病，是我的福气，因为病人是医生最好的老师。在治疗中，你收获了健康，我收获了成长，我们都衷心希望，用中医药这一瑰宝治愈更多疑难病例，用我们的治愈经验为更多人带来信心。

建立此公众订阅号，分享各类疾病的治愈经验，养生方法，特别希望更多的人了解痉挛性斜颈这一疾病。希望治愈的病人，保持良好的养生习惯，希望正在治疗的病人，谨遵医嘱，尽快康复，希望未接受治疗的病人或存在这方面问题的人，在读过我写的文章后，能有所收获，有益身心

欢迎大家订阅公众号，转发给亲朋好友，帮助他人，积累福报。
