---
title: "痉挛性斜颈的治疗：选择运动，选择健康。"
date: 2014-09-16
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

运动并无好坏之分，只是选择了适合自己身体状况的运动才是好的运动！

***

《黄帝内经》曰“经脉者，所以决死生，处百病，调虚实，不可不通也。”在针灸临床上，常见到由于经络不通，导致各种以疼痛为主症的疾病，如任脉、冲脉、带脉阻滞，导致继发性痛经，足厥阴肝经、足太阴脾经阻滞，导致女性乳腺增生，引发乳胀、乳痛。而现代白领常出现的颈椎病，通过针灸督脉、足太阳膀胱经、手太阳小肠经、手少阳三焦经的穴位，能够快速缓解颈肩部疼痛，疗效可靠。

这类疾病往往在针灸治疗后明显好转，在劳累、受寒、情志郁结时加重，那么，我们除了积极的治疗外，还应注意哪些问题呢？我认为，针对这类疾病最应当做的是，坚持不懈的进行适合的运动。以痉挛性斜颈为例，说明运动对于治疗的积极意义，及运动中的注意事项。

痉挛性斜颈表现为颈部肌肉的痉挛，有医生建议病人完全休息，不做任何运动。但我在总结30例痊愈或好转病例的治疗经验时发现，有针对性的适当运动有益于早日康复！

在询问病史和发病过程时，多数颈斜病人述说，发病前有这样的诱因，过度劳累导致肌肉酸痛，或未注意保暖，受风寒之邪，这也就是中医上讲的正虚与邪盛并存。那么在医生指导下，进行适当的运动，将有助于恢复气血运行，使筋脉柔顺，即《黄帝内经》中“骨正筋柔，气血以流”的养生原则，这样更有利于治疗，也对康复后防止复发有积极作用。

那么做什么样的运动合适呢？在治疗过程中，有些患者向我提出疑问，说运动后痉挛如何加重了，我会仔细询问其运动方法，运动时间，运动强度，在结合病情，综合分析后，可能发现，病人还是存在某些对运动理解上的误区，那么医生给予适合的运动指导，往往能快速取效！

举例说，有一位男性颈斜患者，来门诊就诊时病情并不严重，头部微向左旋转5度左右，自觉右侧胸锁乳突肌和左侧斜方肌紧张。他述说，在生病后，有一次看网球比赛时，为活动颈肌而跟随网球的轨迹左右转动，看球1小时，也转动了1小时颈肌，随后出现病情加重，因此他认为，得了这个病，不能运动！

通过我的这段记录，大家是否发现了问题？

这位病人诉说的运动，并不是适合颈斜病人的运动！转头练习是可以的，但应注意运动持续时间。反复坚持这一种运动，倒是产生了新的损害。并且看比赛很认真的人，其注意力集中在球和分数上，无法全身心的体会颈肌的变化。因此，不是运动不好，而是要仔细选择适合你的运动！

那么，我们应该如何运动更合适呢？

首先，运动的时间，应选在白天，最好有日光照射的地方。

《黄帝内经》中讲，“平旦人气升，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭，是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。”也就是说，夜晚或阴雨天在户外不宜剧烈运动。

第二，运动的强度，应逐渐增加。

在针灸治疗结束后，我都会具体指导痉挛性斜颈病人进行适合的运动。一般，先从头到腿伸展筋脉，动作要缓慢而柔和，依每个人当时的身体状况而选择动作。接下来，可选择按揉颈肩部，以放松肌肉，敲打胆经，以疏通肝胆经，适当锻炼腰背、腹部、肩颈肌肉，以恢复肌肉弹性。最后，调整身心，呼吸自如，放松筋脉。每天进行这样的运动，一到三次，每次30分钟到60分钟，根据病人身体的状况而定，将起到辅助治疗的作用。

第三，量力而动。

有的病人认为这套运动很好，所以只要多做就能早点康复。这样想是不对的，运动要量力而为，不可强求，所谓“欲速则不达”，只有因人、因体而异的运动，才是最佳运动，而不是依心情而定！

有一位病友，在针灸治疗2周后，颈部痉挛明显好转，在其他病友积极运动的热情中，她也深受感染，于是每天加强了运动频率和持续时间，结果病情反复，痉挛略有加重。那么，我们要问，运动是有利于治疗和康复的，又是什么原因导致病情加重的呢？

原来她本身体质弱，形瘦而面白，长期低血压，得痉挛性斜颈后又连续一年时间里没有认真运动过，因此可以说，她属于气血虚弱、正气不足的病人，在治疗好转时，希望快速痊愈的心情是可以理解的，但是不可操之过急。

《灵枢·决气》对人体“血”的描述是，“中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。”那么，在治疗期间，注意饮食和运动，才能够更好的帮助中焦脾胃恢复功能，运化水谷精微，经过这样日积月累的调养，才能气血充足。如果这时过度运动，也会损伤气血，所以说，运动有益健康，但我们要量力而动。

第四，选择放松而愉悦的运动场所。

运动时应选择安静而舒适的环境，尽量做到“精神内守”，而不是心里想着工作，眼睛盯着电视，耳朵听着摇滚，大声讲着电话，这样就算是运动，又怎么能算作是身心放松呢？

运动并无好坏之分，只是选择了适合自己身体状况的运动才是好的运动！

坚持不懈，必有回报！

通过上文的分析，大家是否已经了解到运动的重要性了呢？大家可能还有这样的疑问，“我是痉挛性斜颈患者，因为生病后颈部肌肉痉挛，不能像普通人一样的运动，所以越来越懒，越来越没劲了，我能做什么运动，而不加重病情呢？”“我是上班族，每天对着电脑，腰疼，脖子疼，在办公室要怎么运动才好呢？”针对大家的问题，我们录制了“肩颈部锻炼法16步”视频，不但适合颈椎病，而且适合痉挛性斜颈病人锻炼，近期将陆续推出，敬请关注。
