---
title: "痉挛性斜颈---答疑解惑之我见(一)"
date: 2014-11-28
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

一切致病因素，特别是外感病邪，风寒暑湿燥火六淫邪气伤害人体，是有前提的，都是在人体正气不足，阴阳不调的状态下，邪气趁人之虚而患病，这就是“正气存内，邪不可干，邪之所凑，其气必虚”的道理。

***

在治疗痉挛性斜颈的过程中，常会遇到问题，一是因为此病是国际上公认的疑难疾病，病因不明，二是因为此病发病率不高，国内对此病的研究较少。目前我积累的痉挛性斜颈病例已经超过40例，其中有做过颈部肌肉松懈术、颈椎部分神经切断术的病人，有注射过肉毒素，甚至是注射十余次的病人，有口服镇静类、抗癫痫类、抗抑郁类药物的病人，有患病近十年，遍访名医的病人，也有发病一个月就接受针灸治疗的病人，有年近古稀的老人，也有还在上高中的小孩…

每个人都有各自对这个疑难病症的疑问，有些问题是我在治疗中，对医理的探究，对治疗方案的考量，也有些问题是患者对自身病情变化的关注和困惑。带着这些问题进行研究和治疗，我认为，医生认真解答这些问题，对于患者建立治愈信心很重要，对于发现疾病的规律、建立合理的治疗方案也具有督促和引导作用。

那么，我将常见问题进行整理，与广大病友分享，希望每一个病人了解到，“并不是你一个人在与疾病做斗争，生活中充满了困惑，我们就是在困惑中发现问题并解决问题，并在苦难中磨砺和成长”。

问：杨医生，你说的病因我确实都有，比如，不注意照顾自己，遇到风寒不注意增加衣物，作息不规律，劳累过度。但是，我周围的朋友、同事，可能在养生方面更加不注意，可是他们为什么不生病呢？怎么就偏偏让我生了这样的病呢？

答：《灵枢经·百病始生第六十六篇》中说，“风雨寒热不得虚，邪不能独伤人。卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚，故邪不能独伤人。此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形。两实相逢，众人肉坚。其中于虚邪也，因于天时，与其身形，参以虚实，大病乃成。”这一段就解答了为什么存在同样的致病因素，有的人生病，有的人却未生病。

一切致病因素，特别是外感病邪，风寒暑湿燥火六淫邪气伤害人体，是有前提的，都是在人体正气不足，阴阳不调的状态下，邪气趁人之虚而患病，这就是“正气存内，邪不可干，邪之所凑，其气必虚”的道理。

有一位年轻的面瘫患者，发病的原因就是，在一次下夜班回家时，乘坐公交车，车窗开了小缝，睡着了，回家后就口角流涎，不能闭眼了。她说，“平时坐车也会睡着，怎么这次就受风了呢？”原因就在于，下夜班后，没吃早饭，身体疲劳，这就是阳气最虚的时候，如果没有感受风寒邪气的机会，就不会发病，如果在阳气虚弱的同时，又受到风寒侵袭，那么“阳者，卫外而为固也”，阳气保护身体的能力就减弱，邪气趁虚而入，阻滞经络，气血不流畅而出现口歪，就像城堡的卫兵一样，必须身体强壮并时刻警惕，才能防止贼盗之徒的伤害，否则，终成大祸。

那么，我们了解了疾病发生的路径，就能够早预防，早治疗，早防变，而且也能抓住疾病的关键点，以固护阳气为本，扶正兼顾祛邪。

另外，还要说明一点，那些恣意浪费精力、生活饮食不规律的人，没有患痉挛性斜颈这一疑难病症，并不代表他们可以不用养生，身体会自然健康长寿。每个人的先天禀赋、来自父母的遗传基因存在差异，有的人先天肾气充足，身强体壮，但所有的人都面对着生老病死的考验，如果长期“以酒为浆，以妄为常，醉以入房”，则终有“竭其精，耗其真”之时。

我常对患者说，得病是一次学习养生的机会，是一次放慢脚步、感受生命的机会，主动改变不良习惯，积极治疗调整，健康自会相随。
