---
title: "痉挛性斜颈：冬三月养生秘籍/志意伏匿，恬愉自乐。"
date: 2014-11-25
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

有一位痉挛性斜颈病人和我说，“风大，就会心烦，怕又把脖子吹坏了”。这就是我们可以调整的地方。如果感觉到了寒风，就产生了抵触的情绪，开始烦躁，就因此丢失了一个看到蓝天、感受阳光的好心情，如果因为脖子不舒服，就对身边的亲人发脾气，就因此丢失了收获温情与关爱的好心情。古话说“欲速则不达”，想要快速痊愈，就要保持良好的心态，乐观积极的面对疾病。

***

在临床接诊中，常常有病人问，“我这个病是怎么得的啊？！”不论是痉挛性斜颈、子宫内膜异位症等疑难病症，还是现代常见病，颈椎病、腰椎病、失眠、高血压、糖尿病等，其病因皆可归为饮食、情志、劳倦的失常，正如中医病因学的观点“千般疢难，不越三条”，内因(七情过激所伤)、外因(六淫侵袭所伤)、不内外因(房室、金刃、跌扑损伤、中毒)。在探究病史的过程中，只要细心询问，常常可以发现，在生活、工作中某一点或者某几点的不良习惯，长期累积，逐渐使身体疲惫，正气不足，由功能性病变转为器质性病变。

在前两篇文章《冬三月养生秘籍-早卧晚起，必待日光》和《冬三月养生秘籍-顾护阳气，手足常暖》中，已经论及冬季保养方面关于作息时间、饮食调理、生活起居的注意事项，这篇文章就来讨论下冬季情绪调养法。

2014年11月22日进入小雪节气，至2015年1月20日大寒节气，根据《黄帝内经·六元正纪大论篇第七十一》，少阴司天之政…终之气，主气太阳寒水，客气阳明燥金，“燥令行，余火内格，肿于上，咳喘，甚则血溢。寒气数举，则霿雾翳，病生皮腠，内舍于胁，下连少腹而作寒中，地将易也。”

最近几个痉挛性斜颈病人在不同程度上出现了这种凉束于表，寒凝于内，但又有火郁于里，而燥热内生的错综复杂的病症。例如，一位女病人出现牙龈红肿，甚至牙龈出血，并有口舌干燥，同时，肩背怕风怕冷明显，自觉咳痰清冷且量大，肩颈部位肌肉痉挛，受寒则加重，得热则好转。

针对痉挛性斜颈病症的特点，结合这一时气对人体的影响，我建议病人减少食用生湿助热类食物（如牛羊肉、动物内脏、辛辣食物等），保证每日饮水量（每天饮用温开水大约2L），增加衣物防止受寒，适当运动促进气血流通，这样将有效防止屡受寒邪侵袭，燥热淤积体内等严重病症的出现。

另外，由于天寒地冻，日照减少，此时人们的心情也会受其影响，特别是已经罹患严重疾病，或者患有抑郁症的朋友，更容易加重病情，所以在这个节气里，对心情的调整特别重要。

首先，我常常建议患者，在小雪节气的前后，争取多晒太阳，补充富含钙、镁元素的食物，如奶制品、豆制品、海带、虾皮、芥蓝、毛豆、秋葵、西兰花、杏仁、紫菜、香蕉等。《黄帝内经》中说，“冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光”，在冬季的起居养生中，注意与日光的亲密接触，尽量减少熬夜和夜间的户外活动，不但能够有效的防止受寒，更能够促成体内维生素D的合成，促进人体对钙元素的吸收，也能够使心情明媚起来。

第二，凡事以乐观的态度面对，不可急躁，七情不可过激。《黄帝内经》中说，冬三月“使志若伏若匿，若有私意，若己有得”，“此冬气之应，养藏之道也”。在四季中，冬季主“藏”，这个“藏”不仅仅是将元气保养起来，不随意使用、不过度使用，也是指导情绪调养的方针。人有七情，包括喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志的变化，七情过激则会影响相应脏腑的功能，进一步影响气血运行，和阴阳的动态平衡调整。

有一位痉挛性斜颈病人，经过3个月的治疗后，痉挛肌肉明显松缓下来，腹泻、口气重、口腔复发性溃疡、脾气急、食欲亢进等全身症状也有明显好转，但是，治病心切，焦急的心理状态都写在脸上。其实，每个生病的人都期盼马上痊愈，医生也希望能够创造奇迹，但是，治疗疾病不是做算术题，不是壹加壹一定等于二的问题，身体的修复需要正确的治疗方法，也需要时间和耐心。

病人急切的心理是可以理解并接受的，短时间、轻度的心理波动是每个人都有的，但是如果病人长期处于焦虑状态，将进一步影响到人体的生理机能，使脏腑气血功能发生紊乱，导致疾病的加重，正如“怒伤肝、喜伤心、思伤脾、忧伤肺、恐伤肾”，那么调神养生对生病期间的调养就显得格外重要。

《素问·上古天真论》曰：“虚邪贼风，避之有时，恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来?”冬季养神，当更加注意对内、对情绪的调整。有一位痉挛性斜颈病人和我说，“风大，就会心烦，怕又把脖子吹坏了”。这就是我们可以调整的地方。如果感觉到了寒风，就产生了抵触的情绪，开始烦躁，就因此丢失了一个看到蓝天、感受阳光的好心情，如果因为脖子不舒服，就对身边的亲人发脾气，就因此丢失了收获温情与关爱的好心情。古话说“欲速则不达”，想要快速痊愈，就要保持良好的心态，乐观积极的面对疾病。

最后，和大家一起在毛主席的《沁园春·雪》中，体会冬季的魅力，感受诗中的北方冰雪王国，“北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽，大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红装素裹，分外妖娆”。
