---
title: "痉挛性斜颈的治疗理念：全面调理，针药并用，注重细节，身心清净。"
date: 2014-10-08
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

这个病绝不是心理疾病，但想要快速治愈，必须有良好心态的配合。

***

由于痉挛性斜颈的西医病因不明，治疗方法局限，副作用较大等因素，因此多以中医针灸治疗为主。中医治疗的理念就是整体观念和辨证论治，由于该病为疑难疾病，加之古代医书上未见有类似治疗记载，中医治法因医生的治疗经验和治疗理念不同而存在巨大差异。

近一年，我治愈了近30位痉挛性斜颈患者，应大家的约稿，我总结了目前的治疗经验，提出痉挛性斜颈的治疗理念是“全面调理，针药并用，注重细节，身心清净”。

1避免“破坏式治疗”模式，开启“全面调理”模式

对于刚发病或不了解痉挛性斜颈的病人和家属，请尽早转入中医扶正祛邪的治疗方向。对于还在犹豫，是否应手术治疗或注射肉毒素，以期快速治愈该病的病人，请三思而后行，多听听病友的意见，或做过手术的人的建议。

为什么说西医治疗颈斜是破坏式治疗呢？由于西医对该病的病因认识不明确，因此治疗方案只是对症，就是说，看到颈部哪几处肌肉痉挛，就针对其痉挛，采取麻痹或切除的方式，常见治法为局部注射肉毒素，或口服镇静类的西药，或颈部肌肉松懈术、颈部部分神经切断术。

这类方法或效果差，或易复发，或副作用大，有后遗症。目前，在我这里针灸的病人，多数接受过西医治疗，在经历过这些痛苦后，病友们总结，西医的治疗方法被宣传得很好，似乎是分分钟治愈顽疾，其实是埋下了巨大隐患。

治疗中，有患者问我，“这个病到底什么原因呀？怎么让我赶上得这病？”在治愈多个患者后，我也在不断总结病因，并发现，痉挛性斜颈不是被谁“摊上了的”大病，而是多个病因逐渐累积的后果。

例如，有一位病友在发病前2年，长期失眠，工作紧张，稍不注意就感冒、咳嗽、腹泻，未休养调理，又长途开车，自觉现在颈部向右转就是那时开车时常紧张的看右侧倒车镜有关。

还有一位病友回忆，是20年前在棉田里工作辛苦，又常在阴雨天冒雨劳累，多年身体状况差，自觉背、臀，手足皆冷，几年前又做过腰椎大手术，现缓慢出现颈部不适，之后演变为痉挛。

总之，只要详细询问病史、发病诱因，就会发现，在痉挛性斜颈出现以前，就已经存在严重的亚健康状况，或已经是生病状态，只是当时没有把健康放在首位，或不知道该如何调养，导致病情加重。

其实，人体都有自修复功能，只是你是否及时的关注身体不适发来的信号，是否有健康的、正确的养生方法，给身体机会来修复。如果修复身体的时机又错过了，甚至是带病坚持工作，那么这所有的致病因素累积在一起，必然导致疾病，而我们观注到的只有现在的疾苦，却忘记了一切“果”，必有“因”。

不要再抱怨怎么摊上这个病，在心脑血管疾病、癌症高发的现代社会，生命本就脆弱，不爱惜身体，得病也只是早晚和病种不同的事了。因此，颈斜的痊愈不能只靠切除哪个肌肉，如此敷衍的治疗方法，更应当把握全身病况，整体调理，而且还要多几个健康习惯，多几个养生常识，这样才能“长治久安”。

2针药并用，内外共调

有的病人选择了中医治疗，但医生只是针灸颈部，认为病位只在颈部肌肉。

在临床上，我发现，痉挛性斜颈的病人多有脾胃失调，痰湿中阻，或肝郁气滞，痰浊内生，或肝肾亏虚，气血不畅的问题。

有的女性病人表现为月经失调，乳腺纤维瘤，常腹胀，身冷恶寒，手足逆冷，易疲劳，胸闷善太息，情绪抑郁，大便干稀不调等情况。有的男性病人表现为脂肪肝，胆囊疾病，腹型肥胖，口气臭，大便稀溏，小便黄赤等情况，而且在按诊腹部时，常发现腹胀大而腹冷，或腹部坚硬、有包块，还有病人出现腰背、腹肌易痉挛强直的情况。

通过望、闻、问、切四诊，可以发现，除了颈部肌肉痉挛外，五脏六腑也多存在问题。人体是无比精密的仪器，各脏腑相生相克，脏腑与经络之间互相影响，十二正经如环无端，周流经气，因此，某一处出现问题，都不可孤立来看，而是要全面调理。

针灸的选穴要结合病情考量，不但选择颈肩常用穴位，也要选择能够调整脾胃、疏肝理气、调补肾精的穴位。那么，中药治疗也是这样的思路，以辨证为前提，综合考量全身情况，分析痉挛原因，得出治疗方案。

在治疗中，我常以己心度患者心，以己身度患者身。

有一位年轻帅气的痉挛性斜颈病人，在来我这里治疗前，已经在北京其他名医处针灸了近八个月。当我把他的脉象时，发现他的脉象乱，左右摇摆搏指不定，脉细而弦，神情黯然，眼神中充满了沮丧。在我细心的治疗两个月后，明显好转，不但颈部肌肉的痉挛消失，而且整个人都好了起来，其他认识他很久的病友对我说，“这么帅气的小伙子得了这个病，治疗那么久都没见好转，已经灰心丧气，甚至到了要轻生的边缘，在刘老那里治疗时从来不爱说话，也没见他笑过，和现在比较，完全是两个人啊！”

在针灸治疗的同时，我们也常常进行轻松愉快的交流，我逐渐认识到，这个病人出现乱脉的原因，不但和疾病本身有关，也和不当的针灸方式有关。由于他颈部肌肉痉挛十分明显，一侧胸锁乳突肌肥大，肌肉痉挛的力度很大，在其他医生处治疗时，每次都要其他人帮助使劲按住头部，保持颈部正直的位置，以方便医生针灸下针。但是这样针灸20分钟后，不但帮助按压头部的家属累得满头大汗，而且患者也异常痛苦，颈部疼痛、痉挛都十分明显。

另外，还有一点让我疑惑的是，名医们都给痉挛性斜颈患者针刺手心或者脚心，可能是足底的涌泉穴和手心的劳宫穴，所有接受过这种治疗的病人都和我说，每次准备针刺手心或者脚心时，都异常紧张，因为实在是太疼了，而且手脚心皮肤角质层较厚，要用粗的针使劲的扎才能透过皮层。这种感觉恐怕只有经历过的人才能体会，患者说，每次都像是上刑一般，是疼的钻心的感觉，看到医生拿着针灸用具走向病床时，就会不由自主的发抖了。

所谓的“五心穴”真的是治愈痉挛性斜颈的重要穴位吗？手心脚心多以按摩或穴位贴服来刺激穴位，如果是强刺激针刺手法，应该是起到治疗神昏热闭证的急救作用吧？那么这种刺激性强、痛感强的穴位可以用来治疗这种病因不明，精神紧张或抑郁的肌肉痉挛类疾病吗？就算这些穴位很神奇，但是确实不是一次见效，病人日复一日遭受如此的痛苦，值得吗？我只是一个小中医，发出这些疑问，不是为了挑战权威、博取关注，我只是为了更好的研究治疗方法，为更多人解除病痛，希望更多有学识的医生关注这类疑难疾病。

在治疗中，我常常揣度病人的心理和感受。如果是我躺在陌生的诊疗床上，不但要忍受痉挛肌肉带来的疼痛，陌生人异样的目光，还要承受每天上刑一般的针灸刺激，这样对心理的打击有多大，要有多么强大的内心才能支撑自己治疗下去呢？

所以，我非常理解病人的痛苦。如果针灸只有产生疼痛，而没有酸、麻、胀、重、传的针感，那么我在治疗中肯定不会选择这样的穴位。

而且，我发现，不选择针刺这些痛感较强的穴位，反而能够舒缓病人情绪，根据病人具体的身体状况，选择全身调理、针感较强的穴位，能够快速缓解肌肉痉挛，真正如《灵枢》所讲，“刺之要，气至而有效，效之信，若风之吹云，明乎若见苍天，刺之道毕矣。”

3把握细节，调养身心

在针对每个具体病例的治疗中，要非常重视生活方式的干预、健康习惯的培养和心理疏导。

例如，有的病人觉得生病了，要多吃饭，吃到撑，才能补充能量，对抗疾病，早日康复。这种思想的错误之处在于，多吃饭并不等于营养转化成身体的能量。因为过食，更可能造成脾胃损伤，饮食积滞，正如《内经》讲“因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔”。

还有一些病人，由于治疗方向不明晰，而灰心丧气，甚至对生命的意义产生怀疑。这时，不但需要良好的治疗方法，医生更需要在心理上给予患者疏导、支持和鼓励。

这个病绝不是心理疾病，但想要快速治愈，必须有良好心态的配合。

相信，眼若芬芳，蝴蝶自来；

心若淡然，岁月清浅；

你若向暖，人生无恙。

愿中医的神奇给你以希望，化作阳光，照亮疾痛的阴霾。


