---
title: "痉挛性斜颈的治疗：治病，还是治人？"
date: 2014-09-19
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

每次看到病友，手术后、打肉毒素后，仍沉浸在痛苦中，每次听到病友抱怨，吃过别的名医开的方子，多少付药也没效果……我只有一声叹息。

***

最近，看了这样一篇文章，名字叫《中医让你糊里糊涂的活，西医让你明明白白的死》，震撼的标题让人深思。中、西医学理论和实践上的分歧，根源于二者对人类生命运动规律的不同认识角度，这种不同又源于产生中、西医的历史背景的差异以及认识论和方法论的对立。

例如，住院病人长期、大剂量使用抗生素以后，诱发腹泻，这种腹泻是由于菌群结构遭到严重破坏，而使条件致病菌－艰难索状芽孢杆菌成为优势菌，产生大量毒素，引起严重的腹泻。这种病菌抗药性很强，很多抗生素都不能发挥作用，病人会长时间腹泻，死亡率也很高，是住院病人很常见的一种疾病，令医生非常头疼。

西医想到的办法是，用健康人的粪便移植给这类病人的肠道，让正常菌pk耐药菌，结果疗效很好。

中医对这类腹泻的认识角度就完全不同了。从中医角度理解这类疾病，是由于脾、胃、大肠、小肠，甚至是肾，在参与食物的腐熟、运化过程中，并没有各尽其职，其功能紊乱，才出现腹泻，因此，在治疗上，从五脏六腑整体上把握，全局调理。

也就是说，西医找病菌的原因，中医找病人的原因！

再来讲一下痉挛性斜颈的中、西医认识！

如果把我们正常的身体比作“草原”，每一个肌肉、血管、神经都是不同的“青草”，那么滋生“青草”的内环境，“正气”，就好比“土壤”。

西医大夫看到的是：痉挛的肌肉、不听使唤的神经、扭曲的血管，“青草”没了，被“杂草”取代了，因此要“除草”---手术切断神经、肌肉！肉毒素麻痹神经、肌肉！镇静药压抑神经、肌肉！

中医大夫看到的是：“土地”已经沙漠化，或“沼泽化”，或“冰天雪地”了，所以，“青草”不见了，取而代之的是“杂草”。解决的办法是改善天气，兴修“水利”，改良土壤。只要阳光明媚，土地肥沃，水源充足，“芳草”必定再次“碧连天”！这也是我目前治疗痉挛性斜颈的思路：全方位考量影响“正气”的因素，从根本上改善内环境，使气血流通顺畅，等待痉挛自动解除。

两种医学理论，两种认识问题的方法，角度不同，自然处理方法不同！

值得注意的是，现代中医已经不同于古代了，按照中医思路来思考的人，少了，而是被中西医结合了---以西医的思路，指导中医的药物和疗法！

比如说，治疗感冒，中医思路在于，风、寒邪气阻于营、卫，当如何发汗以解表。但有的中医治感冒，多参考西医对中药单品成分的最新研究成果，多使用有抗菌抑菌，杀病毒作用的中药。

中医治表证，如《黄帝内经》对我们的指导，“其在皮者，汗而发之”，以提升正气，“开鬼门”，发汗给邪以出路为治法。西医治感冒，是明明白白找到病菌，并杀灭于无声为治法。

又如，中医对痛经病因病理的理解是，下焦、胞宫气血瘀滞，不通则痛，治疗上，采用使气血恢复流畅，寒自化，瘀自消的疗法！但现代妇科临床上，有的中医治妇科病，完全是参考西医认可的、有止痛、消炎、活血作用的中药，来止住痛经，多选取破血逐瘀或行气止痛的中药，如莪术、三棱、乳香、没药、红花等。

有一位子宫内膜异位症患者，在来找我治疗前，吃过很多中药，我看了她的药方，一个方子上大约有25味药物，其中半数以上是所谓的治疗痛经的活血、行气、止痛药物。她连续吃了半年中药，痛经似乎有好转，但是体力越来越差，怕冷越来越明显，甚至颈背部出现了游走性疼痛。为什么会出现这样的情况呢？

《黄帝内经》中对“气”的描述是，“上焦开发，宣五谷味，熏肤,充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气”，《难经·八难》说：“气者，人之根本也，根绝则茎叶枯矣。”对于长期经受痛经折磨的女性来说，气血已然虚弱，再加上长期大量使用活血行气的中药，必然损伤“气”，“气伤痛，形伤肿”，如此形成恶性循环，症状加重。

再谈一谈痉挛性斜颈的中医现代治疗法。有的医生用熊胆粉、羚羊角粉，也有医生用全蝎、蜈蚣、僵蚕等虫类药治疗痉挛性斜颈。那么，这些药有什么功效，针对哪方面病症呢？

熊胆，为熊科动物黑熊或棕熊的胆囊，有清热解毒，明目，止痉之效，适用于小儿热盛惊风，癫痫，抽搐，黄疸等。羚羊角，功效为清热镇痉,平肝熄风,解毒消肿，主治高热神昏,谵语发狂,惊痫抽搐,目赤肿痛等症。

全蝎具有熄风镇痉、消炎攻毒、通络止痛功能，主治小儿惊风、抽搐痉挛。蜈蚣，有祛风，定惊，攻毒，散结的功效，治中风，惊痫，破伤风，百日咳等。

还有病人咨询，很多治疗痉挛性斜颈的医生，开的方剂是葛根汤加减，那么葛根汤是哪里的方剂呢，治疗哪些疾病呢？

葛根汤出自东汉时期的《伤寒论》，是由葛根四两、麻黄三两（去节）、桂枝二两（去皮）、芍药二两（切）、甘草二两（炙）、生姜三两（切）、大枣十二枚（擘）组成。主治太阳病，项背几几，无汗恶风证，亦治太阳阳明合病下利。后世医家用此方发汗解肌，治疗表证。

如果着眼于颈部痉挛肌肉，当属热证，风证，如《黄帝内经》中讲，“诸暴强直，皆属于风”。但是这类风证、热证多为急症，起病快，病情重，但也持续时间短。

例如，癫痫大发作（全身性强直—阵挛发作）：以意识丧失和全身抽搐为特征。病人突然神志不清，大叫一声，跌倒在地，常因此而跌伤，双眼上翻或瞪目呆视，随即发生全身肌肉阵阵抽搐、咬牙、舌唇咬破出血、口吐白沫，可伴大小便失禁。抽搐持续一分钟至数分钟即自行停止，此后转入昏睡或躁动不安。有的立即清醒，有的几小时才能完全清醒。醒后对发作情况不能记忆。

又如小儿高热惊厥，多数呈全身性强直-阵痉挛发作，少数也有其他发作形式，如肌阵挛、失神等。持续数秒到10分钟。可伴有发作后短暂嗜睡。发作后患儿除原发疾病外，一切恢复如常，不留任何神经系统体征。

而痉挛性斜颈患者在发病前，多已出现颈部不适，持续数天或数月，逐渐发展为斜颈，除少数自愈患者外，多数人都会出现持续或进行性加重的痉挛，病程长者达数年之久，病程短者也有数月。

我认为，不能简单地将斜颈归入风证、热证、表证，尽管有风证、热证、表证的表现，也应当再三分析造成病程长、病情重的原因。

中医思维善于取类比象，从自然现象中学习。比如沙尘暴对城市的袭击，可能是自然气候造成，但也要考虑城市周边植被、森林缺失的原因。又比如，蝗灾严重的年份，也多是旱灾，要想消灭蝗虫，还是要抗旱，改善自然环境，维护正常生态链，则不刻意灭虫，而虫自灭。

我认为，痉挛性斜颈的中医病理基础也是这样：由于肾阳虚或肾阴虚，造成水不涵木，而肝风内动；或久病、积劳成疾、体质素弱，造成易受寒邪，寒凝瘀阻而经络不通；或嗜食肥甘，缺乏运动，情志不畅等，造成痰湿内阻，而气血瘀滞，等等复杂的原因，造成颈部经络、气血、津液不能正常流行，而瘀阻生风、生热。

那么，治疗上，就不能“一叶障目，不见泰山”，不能只分析痉挛的表现，而应“治病求本”，从根本上解决痉挛的发生！

每次看到病友，手术后、打肉毒素后，仍沉浸在痛苦中，每次听到病友抱怨，吃过别的名医开的方子，多少付药也没效果……我只有一声叹息。

中医，是两千多年以前老祖宗那里传下来的宝贝，道理是真的，东西是好的，现在怎么被否定了，被抛弃了，被认为无用了！还是使用中医的人变了？！

我还是认为，

西医治病，中医治人！

西医很强大，中医很伟大！

西医很科学，中医很神奇！

