---
title: "痉挛性斜颈：冬三月养生秘籍/顾护阳气，手足常暖。"
date: 2014-11-14
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

有一位痉挛性斜颈病人，自述手足常年冰凉，足凉十分明显，在一次外出运动后受寒，肩颈连带手臂发冷，以热水袋保温，仍然自觉寒冷，于是，选择手臂肩背部祛风通络的穴位针灸，针灸后以热水袋外敷，患者自述前臂列缺穴处发凉，感觉“完全是从里面透出来的凉气”，并且列缺穴局部皮肤处出现红晕，这也是风寒邪气所在的一个表现。

***

看过《痉挛性斜颈---冬三月养生秘籍/早卧晚起，必待日光》一文后，有一位病友分享了她的心得，希望能帮助大家。她说：“我的亲身体会，觉得杨大夫说的非常好，有几点跟病友们分享，1劝吃西药的病友，尽快不要吃了，我吃了2个多月，量虽很小，暂时管点用，但影响针灸疗效，戒时痛苦3天左右，就有好转，咬牙挺过去，就是胜利；2我感觉睡眠不好，有两个办法可以改善，首先早睡，9点半左右，其次晚上喝些牛奶，且晚上不宜吃的太饱。”

在她分享的心得基础上，我再补充一点，有句老话讲“食不言，寢不语”，说的就是睡眠养生注意的问题。有一位女性病人，平时睡眠尚可，偶尔就会整夜失眠，经过了解，我发现了她失眠的原因，除了心肝血虚不能养神外，还有多思虑，胆小易惊的问题，在睡觉前常常过度思虑令其伤心的事情，或者和爱人交谈，或者看情节跌宕起伏的连续剧，这样往往会导致入睡难，或者多梦的情况。那么，在中药养血安神的基础之上，我建议其改善睡前状态，做到“早卧，少思，静心，勿语”，这样调理一段时间，睡眠明显改善。

下面，和大家分享“中医博士杨琳冬三月养生秘籍”的第二点心得

---顾护阳气，手足常暖

目前，我接诊治疗了42例痉挛性斜颈病人，多数病人除了肩颈部肌肉痉挛外，还有脾胃不调的问题，常出现便秘，大便臭秽，腹胀，胃痛，打嗝，口气重，舌苔厚腻等脾胃湿热、肠腑燥结的症状，或者出现腹泻，肠鸣，食欲不振，胃寒喜暖，舌体胖大，舌苔水滑，边有齿痕等脾胃虚寒的症状。

一个是肌肉系统的病症，一个是消化系统的病症，看似不同系统的问题，其实病因和内在病理基础是统一的。只要认真了解每一位病人的病史、致病诱因、生活起居、饮食习惯等方面问题，就会发现凡病皆有因，起因多相似。

比如说，都有受凉史，或者冒雨涉水，或者久坐吹空调，或者汗出当风；都有饮食不节的习惯，或者暴饮暴食，或者过食生冷，或者因误治错服寒凉药物而损伤脾胃之气。

根据我的观察和临床经验，多数痉挛性斜颈病人有手足逆冷，或者手热足冷的症状，这种冷，不是简单的因为气温较低所致，常常是用热宝暖着仍然觉得冷。根据《伤寒论》第337条所论述，“凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥，厥者，手足逆冷者是也”。这种手足逆冷，很难通过热传递而变暖的症状，是因为手足为阴阳之气交接之所，如果阳气不足，阴寒独胜，阴阳之气便不能交接。

冬三月，天寒地冻，水冰地坼，人体顺应自然之气，当以顾护阳气为先，古人在冬季的养生原则是“去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺”。

那么，我们首先要做的就是避免以上所述及的受寒因素，进行户外活动前，及时增加衣服和鞋袜。冬季当选择适合的运动项目，尽量不选择进行激烈的运动，避免大汗出，可以选择室内慢跑、健身操、爬楼梯等。如果手凉，增加上肢的活动量，如果脚凉，增加下肢的活动量。运动后，当及时擦拭汗液，避免因运动汗出后受风。

有一位痉挛性斜颈病人，自述手足常年冰凉，足凉十分明显，在一次外出运动后受寒，肩颈连带手臂发冷，以热水袋保温，仍然自觉寒冷，于是，选择手臂肩背部祛风通络的穴位针灸，针灸后以热水袋外敷，患者自述前臂列缺穴处发凉，感觉“完全是从里面透出来的凉气”，并且列缺穴局部皮肤处出现红晕，这也是风寒邪气所在的一个表现。

第二，特别注意手足保暖，痉挛性斜颈病人还应注意颈部保暖。

手足作为四肢之末，离心脏较远，温度会略低于躯干部位，冬季当对手足部进行适当的保护，可经常擦些油脂，外出应戴上手套，穿厚棉鞋，一般情况下，手脚转热后，全身都会感觉温暖。用围巾环绕颈部，重点包裹住后项部的风池穴。

每晚睡前热水泡手和足部，然后点揉或艾灸涌泉穴（涌泉穴，在脚底中央靠近脚趾处，将脚趾全部弯曲时，在脚底所形成的人字形皱纹的中央处），使足底温暖。如果足部仍然不能保温，建议泡完脚后，立即擦干，穿上棉袜保温，睡觉时亦可穿着，并用热水袋进行热传递。

第三，注意补充富含热量的饮食，忌生冷之品。

有的女性为了追求美丽，冬季穿的很少，为了苗条，也节制饮食，这样就易出现因为体内热量不足而生病的情况。冬季应当适当增加食用一些能够产生热量、加速血液循环的食物，如肉类、面食、蛋、奶、芝麻、花生、辣椒、红酒等。当然，食物的摄取还是以适量为宜，当因人而异，因病而异，肥胖、糖尿病、体内以实热积滞为主的患者要慎食高热量食物。

“中医博士杨琳冬三月养生秘籍”篇未完，待续。敬请关注。



