---
title: "痉挛性斜颈---冬三月养生秘籍/早卧晚起，必待日光"
date: 2014-11-12
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

在治疗这类疑难疾病时，我体会，最难得的是病人自强、自立的信心和行动力，如果一个人失去了战胜疾病的信心，和面对疾病乐观积极的态度，那么，一切治疗都是枉然。因为，不论什么样的治疗，都是落到这个人身上，是这个人来面对疾病，而应对疾病的心态影响着他的身体状况，以及对治疗方案的配合情况。

***

2014年11月7日，进入了二十四节气中的“立冬”，气温骤降，寒风乍起，北方的人们在供暖前，将度过最难捱的几天。由于目前我主要接诊痉挛性斜颈的病例，而这个病最怕受寒着凉，因此在接诊中，我常提醒病友们，“天寒地冻，小心保暖”。除了细心的叮嘱外，还有哪些需要病友们注意的问题呢？

《黄帝内经》中说，“阳气者，精则养神，柔则养筋”。痉挛性斜颈多数表现为颈部、后项部局限性肌肉痉挛或阵挛，我认为，此病多属于筋脉受寒邪阻滞，或肌肉长期劳损，经脉气血不流通，“不通则痛”，而疾病的起因多由于阳气耗损，阳气失去了“柔则养筋”的功能所致。

在冬三月里，昼短夜长，自然界的万事万物都进入了“闭藏”以养阳气的阶段，对于本就出现了阳气匮乏的病人，更当在此时顾护阳气。

《黄帝内经》中说，“冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若己有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为瘘厥，奉生者少。”

根据这段指导冬三月养生防病的重要原则，并结合我在临床治疗中实际遇到的问题，和大家分享“中医博士杨琳冬三月养生秘籍”。

1 早卧晚起，必待日光

临床上，常有痉挛性斜颈病人抱怨说，晚上睡眠不好，那么，我会仔细的询问，是由于肌肉痉挛造成的入睡难，还是因为睡眠时间过晚，错过了入睡的最好时间造成的呢？

一般，这两方面原因都存在。

那么，我们有什么方法能够改善睡眠质量呢？有人会说，吃西药可以帮助睡眠，只有睡好觉了，第二天精神才能好。尽管知道镇静类的西药副作用较大，为了睡的好，还是吃吧。

最近有外地病人咨询我这样的问题，因为没有见到病人，我也无法给与确切的答复。正巧，新收治了一位口服三种对抗肌肉痉挛镇静类西药的痉挛性斜颈病人，让我对这个问题有了一个明晰的答案。

这位男性病人46岁，服用药物为奥卡西平、巴氯芬、氯硝西泮片，且用量较大，由于其连续服药已有3个月之久，出现了精神萎靡不振，悲观厌世的情绪，对疾病的治愈也失去了信心。他在服西药后，仍然出现严重的失眠问题，常在夜里1点至3点时醒来，再难入睡。

根据这位病人的情况，我建议其接受针灸和中药治疗的同时，逐渐减少西药量，争取半个月内将西药用量减为一半，一个月内将其戒断。

为什么要坚持逐渐减少西药用量呢？在综合考量这位病人的病情后，我认为，权衡利弊，西药并未有效控制他的病情发展，而且，已经产生了严重的副作用，使这个人丧失了对抗疾病、战胜疾病的勇气和毅力。

在治疗这类疑难疾病时，我体会，最难得的是病人自强、自立的信心和行动力，如果一个人失去了战胜疾病的信心，和面对疾病乐观积极的态度，那么，一切治疗都是枉然。因为，不论什么样的治疗，都是落到这个人身上，是这个人来面对疾病，而应对疾病的心态影响着他的身体状况，以及对治疗方案的配合情况。

这位病人目前正在逐渐减少西药量，尽管还会出现半夜醒来，再难入睡的情况，但是整个人的精神状态明显好转，颈部痉挛、身体疲乏、怕冷的情况也好转，已经能够积极配合治疗，愿意与人交流，增加了晒太阳和运动的时间，相信他会在短时间内摆脱西药的控制。

除了痉挛性斜颈的病人常会出现睡眠障碍的问题，很多作息时间不规律的人也会面对同样的问题。那么，除了注意积极治疗影响睡眠的原发病，还要注意睡眠的时间问题。

有人认为，早睡晚睡都一样，因此，常常工作到很晚，或者游戏到筋疲力尽才睡，这都是不利于养生的。冬三月，最好做到“早卧晚起，必待日光”，也就是说，冬季日照时间缩短了，人也要遵循四季的规律，将使人兴奋的工作或者娱乐活动都安排在白天，晚间尽量早睡，21点至22点之间入睡为宜，早上起床外出的时间最好在日出后，6点至7点之间起床为宜。

“中医博士杨琳冬三月养生秘籍”篇未完，待续。敬请关注。


