---
title: "中医的神奇，拯救顽疾。——痉挛性斜颈"
date: 2014-10-09
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

我们都非常高兴，因为这不但说明病人的针感很强，我的针刺手法很好，能够产生很强的得气的感觉，而且，在如此轻松愉快的氛围里针灸，病人也容易放松下来，细细体会每一个穴位，自然疾病容易好转啦！

***

2014年2月14日，我接诊了一位特殊的痉挛性斜颈病人。她姓王，辽宁人，25岁，我们叫她小王。她这个年纪正是人生最好的时光，却在一年前得病，病情快速发展，直至完全失去生活自理能力。

这一天，小王是父母两个人架着胳膊，才走进诊室，母亲说，从出租车上下来，到诊室门口，这短短一百米的距离，要休息了两次才走到。

经过仔细的望、闻、问、切检查，小王的主要症状有：

站立时，头颈部向左侧旋转近80度，并有前屈，右肩明显高于左肩，脊柱侧弯严重，4075px的身高，但站位时不到3575px。

坐位时，身体难以保持稳定，频率较快的进行前后抖动，颈部、肩部抖动明显。

仰卧时，自觉上半身与下半身向肚脐部位缩紧，腹肌痉挛、颈部肌肉痉挛，牵引上半身向上抬高。

我接诊过的几个痉挛性斜颈患者，都有一些角弓反张的症状。角弓反张，就是背肌的强直性痉挛,使头和下肢后弯而躯干向前成弓形。但是小王的症状比较复杂，不但脊柱侧弯较为严重，背部的背阔肌、竖脊肌出现强直痉挛，而且腹部的腹直肌、腹内斜肌、腹外斜肌也出现肌肉痉挛，痉挛的强度更甚于背肌的痉挛，导致仰卧位时，上半身抽搐性的向上抬举，以腹部为中心，向前成弓形。

四诊：

望---体型微胖，面色苍白，神疲乏力，两颊及颈肩部多处脓疱型痤疮，头油、头皮屑明显

闻---气短懒言，汗出酸馊，口气重

问---自述腰背酸软无力，手足逆冷，常大汗出。

消谷善饥（食欲亢进、容易饥饿），多食即口气重、咽喉痛,口中粘腻。便溏，每天1至2次。睡眠差，入睡难，多梦。口苦，既怕冷又怕热。

严重痛经，腹冷坠胀，喜温喜按，经血中血块多，色暗红，经前紧张，疲乏加重，食欲转差，经行腹泻。

切---腹部、颈部、肩部、腰部肌肉痉挛，大椎穴处皮下组织堆积增厚，明显高于其他处皮肤。

腹壁脂肪层略厚，右侧大腿外侧（大转子处）跳痛，搏动应指明显，搏动频率不是心率，怀疑可能是股外侧肌、阔筋膜张肌的肌肉痉挛引起的肌肉跳动。

大腿内侧缝匠肌、大收肌肌肉痉挛，自觉行走稍多即出现抽掣感，腿部肌肉松弛无力。

脉象虚、沉无力，舌苔白腻，舌质红。

病史：2012年12月出现颈部不适，3个月后病情加重，背部沉重，行步不正，经西医诊断，CT检查结果为，“先天性脊椎侧弯”！病人及家属十分震惊，小王出生至24岁之间，脊椎正常，怎么突然诊断为先天侧弯了！？

原来，小王的脊椎侧弯已经相当严重，而各种西医检查又没有发现病因，只有诊断为先天疾病。

无明确病因的情况下，只有口服镇静类西药，治疗3个月后，小王精神状态不佳，常心烦，不想与任何人交流，家属恐其抑郁，于是从2013年7月开始，在北京某专家处针灸，并口服中药，疗效不明显。每天除针灸外，无法出门活动，连续十个月在屋休养。

在小王来我这里治疗第一天时，我说，她的病情比其他人严重，可能不会很快痊愈，小王说，只要能让她生活自理，可以从屋里自己走出来散步，就满足了。我答应说，这个要求可以满足！

在我全面了解情况后，辨证此病为少阴病，身屈曲向前而踡卧，恶寒而踡，寒气甚矣，标寒外呈，必定恶寒，恶寒之甚，其身必踡。并由于长期误治，服熊胆粉、羚羊角粉、全蝎、蜈蚣等虫类药、清心开窍药，使阳气耗损，阴阳出现离绝。由于长期无法运动，饮食寒凉、油腻不节制，缺乏养生知识，而痰湿内阻，君火之气不升，更加阻碍气的运行。

治疗原则：温阳散寒，健脾除湿，疏肝养血，温通经络。

口服中药汤剂：以四逆汤加减健脾益气，疏肝和胃之品。

我认为，虽然该病例被诊断为痉挛性斜颈，但不能只见病名，不解病理。所谓“圣人为因，凡人为果”,此类疾病中肌肉的痉挛、肌张力高都是“果”，寻其“因”才可治本。在整体分析，针对每一个个体进行辨证后，抓住疾病的“证”，对“证”下方，就是调其本，所以，可以说，中医治疗的基本思路就是“治病必求于本”，而辨证的全过程皆在医者心。

针灸疗法：选取足阳明胃经、足太阳膀胱经、足厥阴肝经、手太阳小肠经、手少阳三焦经的穴位。

具体选穴根据病人每一个阶段出现的变化而定，并不是一成不变的，而且，尽量不选择手足心的穴位和刺激性较大、痛感较明显的穴位。

每次针灸前，要和患者进行语言沟通，眼神交流，注意观察患者的精神状态、紧张程度。如果在针灸前，患者出现手足冷、出冷汗、身抖、眼神慌乱的情况，当暂停针灸，耐心细致的做好思想工作，解释针灸的原理，询问导致紧张的原因，轻柔的按摩针灸穴位，缓慢的进针，嘱咐患者如果得气后，出现针感了，就可以告知我，我当停止继续进针，避免针感过强，使患者产生畏惧感。

这里还有一个小故事，另一位痉挛性斜颈患者，是一位年轻的女孩，性格开朗，只是特别怕针。每次在给她针灸时，我都尽量选取一寸的短针，但她的针感很强，刺激每一个穴位就会大喊一声，“酸！哎呀，酸死了，酸！太酸啦！”这个时候隔壁床的病友探出头来说，“怎么感觉杨医生是个厨师呀，而且做菜常常很酸的样子哦！”大家就笑起来。

我们都非常高兴，因为这不但说明病人的针感很强，我的针刺手法很好，能够产生很强的得气的感觉，而且，在如此轻松愉快的氛围里针灸，病人也容易放松下来，细细体会每一个穴位，自然疾病容易好转啦！

这样以中药汤剂配合针灸治疗，要3天看一次脉象，记录患者症状的变化情况，根据服药后的反应调整中药。每周针灸5次，如果遇到阴天下雨的恶劣天气当停止针灸，避免寒湿之气入里，“针处被寒”的情况。

治疗后情况简述如下：

一周后---睡眠好转，易醒症状消失，大便每日1次，心情好转，足冷症状明显好转。

半个月后---身体平衡性好转，痉挛与颤抖好转，大腿肌肉搏动处减弱，面色略见红润，舌苔转正常。

一个月后---可以不用人搀扶，缓慢行走500米，痛经好转。

两个月后---脊椎侧弯明显好转，可以挺直腰背去公园、超市转转。

三个月后---坐位时，颤抖、摇动明显好转，可以做简单的瑜伽伸展锻炼，连续行走一千米。

四个月后---打车来诊室时，司机完全不会再问，“这孩子怎么了，得的什么病呀？”而这个问题，是半年以来，出门打车必被问及的一句！

北京夏季过于严热，并且小王的症状多数已好转，于是建议她回家继续调养。

那么，我们反思几个问题：

1 是什么原因让如此年轻的生命遭受这样的痛苦？

2 为什么其他中医也针灸、开中药，却不见疗效？

3 如此严重的疾病，未来能否再复发？