---
title: "痉挛性斜颈治疗方案：个体化辨证 辨症"
date: 2014-11-05
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

中医治疗的精髓就在于，根据每个病人不同的病情，给予最优化的治疗方案，只有个体化的“量体选药、量体选穴”，才是最有效而快速的痊愈之道。

***

有一位痉挛性斜颈患者对我说，“我在不同的地方治疗过很久了，见到很多也是这个病的病友，但是没有发现一个人和我是一样症状的。”就我目前治疗过的近40例痉挛性斜颈病人而言，确实没有两个人的症状是完全一样的，这是为什么呢？

痉挛性斜颈是一种累及颈部区域的局限性肌张力障碍，表现为颈肌阵发性的不自主收缩，引起头向一侧扭转或阵性倾斜。主要累及的肌肉有斜方肌、胸锁乳突肌、头夹肌。

总结目前治疗的病例，我发现，多数病人表现为痉挛旋转型，头部绕身体纵轴向一侧做痉挛性或阵挛性旋转。其中，水平旋转者较为多见，也有后仰旋转和前屈旋转。此外，根据肌肉收缩频率，和观察到的症状，分为痉挛型（头部持久强直地旋向一侧），和阵挛型（头部频频来回旋动，如摇头状）。

也有医生根据痉挛肌肉范围大小和有无肌痛，将其分为轻、中、重型，轻型者，肌痉挛的范围较小，仅有单侧发作，无肌痛；中型者，双侧发作，有轻度肌痛；重型者，不仅双侧颈肌受到连累，并有向邻近肌群，如肩部、颜面、胸肌及背部长肌群蔓延的趋势，且有严重肌痛。

但是，我发现，这种分类方法过于刻板，临床上的病例往往更加复杂。比如，多数病人痉挛肌肉不仅仅涉及斜方肌、胸锁乳突肌、头夹肌，单侧、小范围肌肉痉挛者较少见，在治疗中肌痛的情况会有变化，往往治疗得当，肌痛可以快速好转，痉挛型和阵挛型在治疗中可能交替出现。

因此，在治疗痉挛性斜颈时，我提出，要根据病人个体差异、病情、症状等情况，拟定“个体化辨证-辨症”的治疗方案。

“辨证”是口服中药汤剂的指导原则，综合四诊合参的资料，判断其病机，把握病人当前最主要的证候，提出当前治疗方案，一般5-7天收集病症变化情况，脉象、舌象变化情况，调整方剂。

“辨症”是针灸缓解痉挛、疏通经络的指导原则，仔细观察痉挛肌肉的范围、痉挛的类型，寻找肌痛点、病人主诉的阿是穴，选取相应穴位，有效缓解痉挛，根据治疗不同阶段出现的变化，增减针灸穴位。

下面，通过一个病例，分享我的治疗心得。

一位痉挛性斜颈男患者，36岁，2014年4月发病，被诊断为痉挛性斜颈，头向右侧水平旋转约80度，略有前屈，左侧胸锁乳突肌痉挛，略显肥大，痉挛力度较大，导致其不能向左转头，无法看到左肩部，自觉肩颈部位肌肉紧痛，走路和日常活动时，头部前屈和水平旋转更加明显，睡觉前仰卧时，颈部肌肉痉挛也无法放松，自觉头部向枕头内扎，导致无法安睡。

首先，多数医生都会关注其左侧胸锁乳突肌的痉挛问题，但是经过我仔细的查体、询问病史和记录患者的主诉，发现其右侧斜方肌、头夹肌、肩胛提肌也存在明显痉挛问题，且受寒后会出现剧烈疼痛感，由于头颈长期转向右方，左侧头夹肌、头半棘肌、头后大小直肌都受到牵拉而僵硬，腰背部存在肌紧张现象，轻度刺激即可引起肌肉强烈痉挛。

那么，根据这位患者的问题，我分析其病因可能是，长期用右手接听电话，跑长途车，在家里赤裸上身吹空调等因素，造成肩颈、腰背部肌肉劳损，气血流行不畅，风寒邪气杂合而侵袭筋脉肌肉。

因此，治疗中，以温通气血，舒展筋脉为治疗原则。根据病程不同阶段的主证、病情好转的程度，分阶段以四逆汤、当归四逆汤、当归芍药散、自拟舒筋脉方加减，每七天观察脉象变化情况，予以调整，这是“痉挛性斜颈-个体化辨证调其内”的治疗原则。

针灸选穴的治疗原则是“个体化辨症调其外”：

如果病人有痉挛性旋转，当按寻痉挛的胸锁乳突肌局部穴位，针刺天窗、天牖、天鼎、天容、天突、天五会等穴位。

如果后仰或者侧屈明显，当按寻肩胛骨、头枕部周围是否有筋结，针刺天宗、秉风、肩外俞、肩中俞、肩贞、臑俞、肩井、风池、附分、大杼、风门等穴位。

如果肩胛间区、竖脊肌处肌肉紧张度高，当按寻肩、背、腰部肌肉，针刺督脉、足太阳膀胱经相应穴位。

如果因受寒而出现明显痛点，当针刺阿是穴，受寒初发时，可以局部拔罐，点揉，针刺放血，艾灸。

如果伴有上臂、前臂疼痛，当寻找痛点，分析其经络循行通路，常见问题出现在手太阳小肠经、手阳明大肠经、手少阳三焦经，那么，可以选择针刺相应经络手臂部穴位。

另外，医生当仔细观察和询问病情变化情况，及时调整针刺方案，不可认准几个所谓的“特效穴”，长期反复刺激。中药的选择也是如此，当“有是证，用是药”，我补充一点，针灸当“有是症，用是穴”。

中医治疗的精髓就在于，根据每个病人不同的病情，给予最优化的治疗方案，只有个体化的“量体选药、量体选穴”，才是最有效而快速的痊愈之道。


