---
title: "没有智慧不行，没有勇气也不行---痉挛性斜颈答疑解惑之我见（三）"
date: 2015-02-10
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

分享梁老先生的一句话，“无论什么事，你总要看他是可能的，不是不可能的。无论如何艰难巨大的工程，你总要'气吞事'，而不要被事慑着你”。

***

在治疗痉挛性斜颈的过程中，常会遇到问题，一是因为此病是国际上公认的疑难疾病，病因不明，二是因为此病发病率不高，国内对此病的研究较少。目前我积累的痉挛性斜颈病例已经超过40例，其中有做过颈部肌肉松懈术、颈椎部分神经切断术的病人，有注射过肉毒素，甚至是注射十余次的病人，有口服镇静类、抗癫痫类、抗抑郁类药物的病人，有患病近十年，遍访名医的病人，也有发病一个月就接受针灸治疗的病人。

我将常见问题进行整理，与广大病友分享，希望每一个病人了解到，“并不是你一个人在与疾病做斗争，生活中充满了困惑，我们就是在困惑中发现问题并解决问题，并在苦难中磨砺和成长”。

问：杨医生，痉挛性斜颈这个病一般是突然好转，还是逐渐好转？

答：一般来讲，痼病指经久难治愈的疾病，也就是我们说的“老病”，有复杂的病因，漫长的病理发展过程，甚至是久经调治的病史。

中医认为“正气存内，邪不可干，邪之所凑，其气必虚”。痉挛性斜颈的病症表现集中在颈部肌肉的痉挛上，但从整体辨证，综合治疗的方向考虑该病，则多有五脏不合，气血失调，经络不通的全身问题存在，属于痼病范畴，且多有正气虚损、邪气偏盛的情况。那么，治疗的关键就是扶助正气，祛除邪气。

每个痉挛性斜颈病人的情况不同，并不是年龄大的患者一定比年龄小的正气虚，也不是病程长的病人一定比病程短的邪气盛！

例如，在2013年春天，我接诊了一位60岁的女患者，虽然病程已经有2年，而且年龄也大，痉挛程度也严重，但却在3个月内明显好转，治疗4个月后痊愈回家了。而同时接诊的另一个年轻女孩，只有25岁，却治疗了一年才好转。为什么出现这种情况？

首先，我对两个患者的治疗方案、关注程度，都是一样的，没有孰重孰轻之别。

其次，年龄并不代表一切。年龄小的患者应当元气更充足才是，但由于不良生活习惯、不当治疗方式的长期累积，造成疾病越来越重，身体越来越虚。

而年龄大的患者热爱运动，不良习惯少，且生病后没有吃那些昂贵的熊胆粉、羚羊角粉、蝎子、蜈蚣、全虫等寒凉定惊、搜风通络的药，所以元气虽有不足，但一经正确的调养，即快速恢复。

再次，分析疾病好转的快慢，受多种因素干扰，不是单一指标可以认证的，但所有归因都要集中在正胜邪退上，我在治疗中始终坚持“顾护正气”为第一要务。

针对多数痉挛性斜颈患者的情况，我认为，只有缓缓调理，逐渐好，而且不能只观注颈部，还要调理全身五脏六腑、气血百脉，才能真正治愈顽疾！

说完痼病，再谈谈卒疾。卒疾，为新近初起之病，对于急性病轻者，可能突然好转，但不是无故好的，必须元气充足，才能祛邪于外，而快速好转。

以上所述，都是一般情况，但也不排除人力考虑不到的因素。我读过一些关于灵修的书，也听病友们转述过某人练习气功后，如何快速好转，甚至得了癌症等不治之症，被医院判了“死刑”的人，竟奇迹般地痊愈了。

我相信，这个世界有许多我们不了解的情况，人类的高科技也并不如想象中完美无瑕，西医的技术与认识水平正在提高，但并非无所不能。

那么，如果有人能做到《黄帝内经》中所述“恬淡虚无，真气从之，精神内守”，那么也许严重的疾病也会自行好转，我们也可以像古人一样，自信地说“病安从来？”

问：杨医生，我是慢性的痉挛性斜颈病人，由旋转、倾斜转成震颤了。治疗难度更大，对吗？

答：梁漱溟老先生在《朝话》一书中说，“没有智慧不行，没有勇气也不行”。

在治疗一些疑难病症的过程中，我深刻地体会到得病之人的无助与无奈。特别是久病之人，往往在内心深处已经对自己放弃，因为眼前的困局而不愿积极的改变，那么，在读到梁老先生的文章时，会特别有感触，故分享给大家。

梁老先生说，“没勇气的人，容易看重既成的局面，往往把既成的局面看成是一不可改的。说到这里，我们不得不佩服孙中山先生，他真是一个有大勇的人。他以一个匹夫，竟然想推翻二百多年大清帝国的统治。没有疯狂似的野心巨胆，是不能作此想的。然而没有智慧，则此想亦不能发生。他何以不为强大无比的清朝所慑服呢？他并非不知其强大，但同时他知此原非定局，而是可以变的。他何以不自看渺小？他晓得是可以增长起来的。”

痉挛性斜颈确是疑难病症，旋转、倾斜者可能属于痉挛型，而震颤者可能属于阵挛型，但没有任何人可以说哪一型更难治，因为每个人都不同，治疗过程中可能由痉挛转为阵挛，也可能痉挛、阵挛慢慢好转，可自由活动。

生病，任何人都不想，疾病的状态，任何人都不完全一样，可比性不强。但如果人每天在疾病中困顿，纠结在是不是自己比别人更严重上，这种比较的心态，总有得失感，使人气结，气向里缩的感觉不好。

不如和自己比，“今天是否更开朗？今天的阳光是否更明媚？今天是否更爱运动？”只有这样才有希望！

病友们，不要再说，“我的病是不是更难治？是不是更没希望痊愈？”这样没有意义，徒增烦恼！

最后，再分享梁老先生的一句话，“无论什么事，你总要看他是可能的，不是不可能的。无论如何艰难巨大的工程，你总要'气吞事'，而不要被事慑着你”。


