---
title: "恒心，探索心，耐心---治疗痉挛性斜颈的心得体会（读《朝话》随想）"
date: 2015-01-15
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

人，起于尘土，归于尘土，人与天地自然统归为一个整体，人的各个器官、组织，也是一个整体，不可割裂来看待局部问题。

***

梁漱溟老先生说研究问题必须具有的态度，大概可分三点来说：一，要有一个追求不放松的态度；二，要不怕问题牵连广大；三，要从容有含蓄，不要性急。

在成为一名中医，开始接诊各类疾病，特别是一些疑难病症（如痉挛性斜颈、子宫内膜异位症）时，我更加深刻地理解了梁老所指出的“研究问题必须具有的态度”。

这种郑重的态度，不但是梁老研究中国问题、社会问题等重大问题所秉持的原则，也是指导每个普通人对待生活和工作应具有的恒心、探索心和耐心。

以治疗痉挛性斜颈的经验为例，总结我的一些心得。

1 恒心

梁老说：“不追求则很容易只看见一些广泛的材料，而不能把握其要点。凡能把握问题所在者必能追求不已。”

在刚接触痉挛性斜颈时，通过查询资料，与病人面对面询问病情，了解到目前西医的治疗方法只是对症处理，或手术切断，或肉毒素麻痹，或镇静类药物控制，看似解决了问题，却遗留下许多后患。

痉挛性斜颈，看似只有肌肉痉挛的“小事”，却隐含着大问题。就像一片土地，不能再长出花草，难道只有土地出了问题吗？阳光雨水的匮乏、全球气候恶劣、人为污染、过度破坏，都是致命的。

那么，颈部肌肉的持续痉挛也不能只看表面现象，就对着症状去治疗，还应当深入研究其根本，“因追求乃能辗转深入而探到问题的根本”，并努力从根本上解决问题。

“治病必求于本”，对病本的探求需要恒心，找到根本原因后，持续的挖掘治疗也需要恒心。

2 探索心

在治疗中常常发现，痉挛性斜颈的病人多数有脾胃大肠小肠功能的失调，常见症状有胃痛、胃胀、腹胀、打嗝多、嗳气、大便或干燥或稀溏、口气臭秽等；女性病人还会出现月经失调、不孕症、神经官能症、梅核气等与内分泌有关，与中医的肝胆主疏泄功能失调有关的症状。

有的病人说，“杨大夫，别的问题不用管，只要把脖子治正了，我能工作了，就行！”还有病人说，“在别的医生那里针灸，只管脖子的事，肩膀、后背难受，都说和斜颈没关系，是这样吗？”

梁老先生说，“要能将与本问题有关系之各方面都照顾得到，要能辗转索引，像滚雪球一样愈滚愈大，可是始终还是一个球。”这段话是解决中国问题的方法，也是指导中医治病的方法。中医讲求“整体观念”，是要求医生始终用全局观、整体观来研究病症。

人，起于尘土，归于尘土，人与天地自然统归为一个整体，人的各个器官、组织，也是一个整体，不可割裂来看待局部问题。

比如说，痉挛性斜颈患者都有这样的体会，刮风下雨、阴霾密布的天气，都会症状加重，不论你穿得多厚，围得多密。春夏季，暖风煦日，症状又会好转许多。

这是因为斜颈的病机多为正气不足，寒湿凝滞经络，日久阳气更虚，寒湿更加深入，肌肉僵硬强直，甚则五脏不和，阴阳失调，往往在阳气不足时，病情加重，阳气恢复时，病情减轻。那么，天地间四季交替，阴阳盛衰变化，必将明显影响到正气不足之人。

同理，人体五脏六腑、四肢百骸也是互相联络，密不可分的，不可孤立看待问题，不怕牵连症状，只有全面掌握疾病的各个细节，才能把握疾病的脉络，才能从根本上解决疾病。

3 耐心

梁老先生指出，“性急是一般人最容易犯的毛病。”

得病后，人都会心浮气躁，恨不得马上祛病才好。这都是可以理解并接受的。

但是，治病要遵循生命本来的规律。小草不是一天就长成参天大树的，幼儿也不是一天就长成英俊少年的。这类疑难病症，往往病史较长，病情较重，五脏六腑功能多有紊乱，治疗时，医生当仔细耐心的开导患者，使其不但有信心，也当有恒心，努力克服懒惰，改变不良生活习惯，调整心情，那么，在正确的治疗引导下，万事俱备，只等时间弥合病痛，健康自会紧随。
