---
title: "“房劳”到底多伤身？ ——痉挛性斜颈病治疗过程中请避免房事"
date: 2016-03-09
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也

***

《黄帝内经》中说：“夫精者，身之本也。”也就是说，我们想要健康长寿就要保养我们的“精”，但是现代人的一些生活方式又在耗损着“精”。

《黄帝内经上古天真论篇》就有论述，“今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也”。这里提到的“醉以入房，以欲竭其精”，就是房劳伤肾，损伤“精”的一种。

那么，今天我们就探讨一下，房劳到底有多伤身？

举一个病例来说明。一位痉挛性斜颈男病人，在针灸和中药治疗1周后，症状有所好转，因老家中事务，而中断治疗，在回家后第三天打来电话咨询我，他说：“杨医生，我回家后怎么加重了？腰酸疼厉害，也怕冷，小便短而频，排尿无力，头颈抖动更厉害了。这和性生活有没有关系呀？是在回家同房后才出现的症状。”

其实，在给这位病人诊断病情时，我就告诉他，“你的身体状况不单是痉挛性斜颈这一个病”。以中医的辨证理论分析症状：其人形瘦气弱，肌肉无力，两目无神，疲乏倦怠，身常畏寒，腰酸膝软，食欲差，脉象沉细无力，舌体略胖大，舌苔水滑，舌质色淡。

综合这些症状，我认为，此人属脾肾阳虚，气血亏虚，出现颈部肌肉痉挛、抖动，并非属于实证，而是肾精、肝血耗竭，阴不足，不能濡养筋脉，血不足，不能平息肝风。还有，这样虚弱的身体最怕“贼风”、“寒邪”，而病人自述，在冬季时，晨起洗头，头发未干，就急忙出门上班。“头为诸阳之会”，本来头部是最不怕凉的，但当阳气不足，又特别不注意保养时，风寒之邪就会乘虚而入，造成颈部筋脉、肌肉拘挛，出现抖动。

治疗上，以中药汤剂辅助脾肾阳气，补养气血为主，以针灸疏导颈部经络为辅，生活上，禁房事，保肾精，饮食规律，以温性、温热类食物为主，情志宜调畅，运动量宜少，量力而行。

我在治疗中，一再强调，痉挛性斜颈的治疗要因人而异，对于五脏虚损为主的病人，要保养“精气”，不可强行通行筋脉，更要在日常生活中注意养生习惯的养成。而这位病人在精血已虚的生病期间，进行性生活，必然耗损肾精，造成肾阳暴虚，而出现尿频，无力，腰痛，恶寒等情况。

那么，有人会问，“精液由精子和精浆组成，其中精子占5%左右，其余为精浆。它除了含有水、果糖、蛋白质和脂肪外，还含有多种酶类和无机盐。既然这么虚弱，多吃些高蛋白、高热量的饮食，是不是就能补充上因为性生活导致的虚呢？”

我给大家做一个浅显的比喻。我们的身体就像是一个工厂，我们吃的喝的呼吸的，都是工厂的原材料，而精液是这个工厂生产出来的产品之一。如果在工厂运转正常的情况下，损失些“产品”是可以接受的，但是当工厂各个部门已经出现亏损时，过多的增加原材料供应，企图弥补产品的损失，就会造成工厂的超负荷运作，而最终拖垮整个工厂。

比如说上面的这个病例，这位病人已经脾肾阳虚，气血不足了，胃肠道的吸收消化功能都减弱，所以人很瘦弱，这时为了满足一时的性欲，而耗损肾精，吃再多的补养品，也无法被虚弱的胃肠道吸收，反而高蛋白、高脂肪、高热量的三高食品成为了脾胃的负担，更加加重了脾胃虚弱的程度。也就是说，吃得再好，无法吸收，也不能补充成为你的肾精。

那么，这种情况下，应该如何治疗和调养呢？

首先是节制性欲。

转移注意力，避免色情、淫秽的刺激，加强体育锻炼，保持心情愉悦。

第二，积极治疗。不要将治疗重点放在补肾药物上，如六味地黄丸、金匮肾气丸、左归丸、右归丸之类，而是因人而异，辨证论治。

如果脾胃虚弱的人，要先调补脾胃，如果心肾不交的人，要使心火下行以温养肾水，肾水上行以滋养心火，心肾相交，“水火既济”。

如果还存在“五劳七伤”的问题（久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是谓五劳所伤；大饱伤脾，大怒气逆伤肝，强力举重久坐湿地伤肾，形寒饮冷伤肺，忧愁思虑伤心，风雨寒暑伤形，恐惧不节伤志），就应当对症处理，使五脏六腑，四肢百骸，恢复正常功能。

只有当各脏腑功能正常时，人体的气血精液才能逐渐充盛，正如《黄帝内经》中说，“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻”。在五脏六腑功能失调时，不考虑病情，一味服用所谓的“补肾神药”，只会耗损各个脏腑的能量，摄入的营养药品反而变为痰湿淤血，阻滞气血的流通。

第三，饮食调养。

在注意以上两点外，还可以补充饮食调养。

食补中可以摄入补肾益精的食物，如山药、银杏、海参、豆制品、花生、核桃、芝麻等。西医营养学认为，维生素A和维生素B族、维生素E都能增加生殖功能。

此外还应补充一些微量元素，如锌、锰、硒等。动物性的食物含锌一般比植物性的食物为多，含锌较多的食物有瘦肉、肝、蛋、奶制品、可可、莲子、花生、芝麻、胡桃、紫菜、海带、虾、海鱼、红小豆、荔枝、栗子、瓜子、杏仁、芹菜、柿子等。

另外，绿色蔬菜中含有维生素C、维生素E、锌、硒等，有利于精子成长的成分。

还要注明一点，我提到的是“房劳伤身”。如果对于一个健康的成年人，适度的进行性生活并不会多么“伤精”、“伤肾”、“伤身”，但是对于已经出现阴阳失调的病人，就当节欲保精，少房事，或忌房事。那么有人可能会问，这个“适度”怎么把握呢？我认为，还要因人而异。

《黄帝内经》中有这样一段问答，“帝曰：有其年已老，而有子者：何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男子不过尽八八，女子不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。”“帝曰：夫道者年皆百岁，能有子乎？岐伯曰：夫道者能却老而全形，身年虽寿，能生子也。”

对于先天禀赋极好，后天调养适宜，气脉常通的人，男人到了72岁，女人到了56岁，还能生育健康的宝宝，更有传说中“得道”的高人，百岁时换新牙、能生子。而我接触的一些患者，刚刚三十就已经存在阳痿、早泄、月经不调、自汗、盗汗、须发早白等等阴阳失调的情况。

所以，对于房事的频率，无法具体提出一个大众普适的“度”，还需要每个人根据自己先天之精充足的情况，后天之精调养的情况来把握，如果出现腰酸膝软、神疲乏力、气短懒言、小便不利、四肢不温等等病症，就已经到了就诊的程度。

