---
title: "对痉挛性斜颈的认识：“气”是肌肉修复的奥秘"
date: 2016-02-19
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

治疗的关键，就是保存元气，以最小的代价祛除邪气，而对“气”是否充足的把握，不是靠病人的主诉，不是看症状有多轻微，而是寻找源头。

***

关注痉挛性斜颈的朋友在看过《痉挛性斜颈的病理基础---肌细胞缺氧状态与肌肉痉挛》和《痉挛性斜颈治疗突破点---改善肌细胞缺氧状态，启动人体自修复能力》这两篇文章后，给予了很多的反馈，希望我能从临床的角度，更加深入而又具体的阐述如何启动人体的自修复机能。

下面，我将结合临床治疗痉挛性斜颈的实例来讨论，为什么看似症状较轻的患者，却缠绵不愈达数年，而有的看似病情严重的病人，却好得很快？自我感觉症状不严重的病人，病情真的不严重吗？

要想解答这些问题，就要先明白一个最基本的问题，痉挛性斜颈如何分型？

目前，痉挛性斜颈常根据临床表现分为四种：

1.旋转型---表现为头绕身体纵轴向一侧作痉挛性或阵挛性旋转。

2.后仰型---头向背部作痉挛或阵挛性后仰，颏、面仰天，颈椎呈弓状前突。

3.前屈型---头向胸部作痉挛或阵挛性前屈。

4.侧挛型---头偏离身体纵轴向左或向右作痉挛或阵挛性侧屈，重症病人其耳、颞部与肩部逼近或贴紧，并常伴随同侧肩膀向上抬举现象，缩短了耳与肩膀的距离。

这种根据临床表现进行分型的办法，只能用于判断颈部痉挛肌肉的范围，并不能帮助分析病情的严重程度、病变发展的方向，也无法根据单一的症状来决定中医治疗方案。

常常有外地的痉挛性斜颈病人和我通电话，讲述脖子如何不舒服，是怎样的痉挛表现，我只有给予精神上的支持，却无法给予治疗上的指导。

因为医生当有的主见，不可一味的按照病人主诉来处理问题，而且，更重要的是，我将疾病具体到每一个病人身上时，要综合四诊合参的资料，追述病史和病源，在全方位的症状中综合出一个“证候”，而这个“证候”就像二维码支付一样，每个人各有不同，甚至每个人的每一个病程阶段都有些许的差异，而这些差异，就决定了中医的诊疗，和因人而异的养生指导。

根据我目前治疗痉挛性斜颈的经验，从中医角度，大致上可以分为三种类型。

第一种，整体“气”尚足，局部“气”不通。

在上一篇文章《痉挛性斜颈的病理基础---肌细胞缺氧状态与肌肉痉挛》中讲到，抗击邪气，需要强大的正气，所谓“正气存内，邪不可干，邪之所凑，其气必虚”，肌细胞的缺氧状态，在一定程度上可以理解为，颈肩部正气不足，邪气阻滞不通的状态。

我们再温习一下中医所讲的“气”，主要分为四种，元气，宗气，营气，卫气。

元气---来自父母，为先天之气，又称肾气。

宗气---来源于饮食水谷所化生之气，与吸入的新鲜空气结合，是一身之气运行输布的出发点。

营气---是宗气贯入血脉中，富含营养之气，行于脉中，主管血液中养分的运输。

卫气---是宗气宣发于脉外之气，散布到全身，起到防御外邪的作用。

为了方便理解，中医理论将“气”根据其来源与作用定义为这四个名称，但是在人身体里，气就是一团能量，在永无休止的运行着。

一个人生病后的状态，当从整体和局部两方面来把握，如果属于整体“气”尚足，局部“气”不通的情况，就比较容易痊愈，甚至可以自愈，因此，这也是痉挛性斜颈中有5%的病人可以自愈的原因。

我治疗过的痉挛性斜颈病人中，20岁至30岁的人，痊愈速度较快，多数在三个月内就可以痊愈，分析其原因，发病前身体状况尚好，只是一段时间里过于劳累，心情压抑，造成肩颈部气血循环差，多见手三阳经、足三阳经经络阻滞不通，肌肉痉挛、颈部偏转的症状可能很明显，但是整个身体的状态尚好，所以，只要针灸疏通到位，症状缓解的就很快，如果患者能够配合医生的治疗，积极改变熬夜不睡觉、低头玩手机、吃肉食过多的习惯，建立起积极面对困难，热爱运动的良好心态和生活方式，就能够更加快速的痊愈。

第二种，整体“气”已亏，局部“气”不通，自觉痛楚明显。

多数痉挛性斜颈病人在发病前都有漫长的病史，劳心、劳力过度，颈部的不适也可以追述到数年前，局部的疼痛症状也比较突出，那么，我在治疗中就更加强调全身调理。

有的病人问，“为什么症状基本相同的两个人，都用针灸治疗，一个症状改善明显，另一个却没有什么变化？为什么有时症状已经缓解了，忽然又不好了？”

根据多数人治疗的情况看，病情的发展变化还是整体与局部的关系。

从中医理论中分析，如果是气分的病变，还未影响到血分，如果是功能性病变，还未引起器质性病变，或者说，如果是一条经络阻塞不通的问题，还未引起其他多条主要经络的问题，还未影响到内脏发生严重失衡的问题，那么，通过针灸和中药调理气血循环，改善了组织缺氧问题，肌肉就松缓了痉挛。

但是，有的病人已经出现了阴阳、五脏、气血严重失衡的问题，不止是颈部局部肌肉劳损而缺氧、细胞修复不良，从望诊中看面色，往往是晦暗无光，从脉诊中看脉象，往往是肾精不足，肝气瘀滞不通，胃肠脉象也出现滑大或者细小等异常。

那么，同样用针灸的方法来治疗，就会出现疗效不明显，或反反复复不愈。因为暂时的改善了局部血液循环，仍不能保证更多能量后续的补充，所以，往往是针灸后，马上感觉舒服多了，但是稍有不慎，受寒，或生气，或劳累，或停针后，立即回复到不良状态上。

这也是为什么，我要一直强调因人而异的治疗方案，必须将某一处肌肉的痉挛放在全身的气血循环上去考量，因人而异，因病情而异，因病程而异的选择如何改善痉挛的方案，如果病情尚浅，稍加疏通，即有改善，如果病情严重，缺氧范围广，涉及五脏六腑，气血阴阳失衡问题严重，则必须从里到外，全方位的角度调整，才能做到痊愈不复发。

第三种，整体“气”大亏，局部“气”不通，自觉痛楚不明显。

这第三种情况似乎与第二种情况相似，但是在医生眼中，差别就很大了。

举例说，有一位年轻人，因夏季吹空调而诱发痉挛性斜颈，来找我治疗时，自述症状不严重，头部略偏转5度，尚可控制头部的转动，针灸几次后，也有好转。

我观察其面色，萎黄不华，黯淡无光，上肢肌肉有少许的萎缩现象，把脉时更显现出气不足而微细的脉象。

治疗的关键，就是保存元气，以最小的代价祛除邪气，而对“气”是否充足的把握，不是靠病人的主诉，不是看症状有多轻微，而是寻找源头。

根据这位病人的色脉情况，我判断，尽管外在症状较其他病人轻微，但都是病症暂时的假象，如果不能全心全意的养护元气，继续用脑过度，操劳费神，或过度使用行气通经、重镇安神的药物（如蜈蚣、全蝎、珍珠粉、熊胆粉、葛根汤等），病情必将日渐加重。

病人没有认识到病症如此严重，也没有听从我的养生建议，没有进行系统的治疗，继续投入工作中，半年后症状加重，痉挛已无法控制，全身疲乏，上肢肌肉萎缩也略有加重。

那么，我们要问，这位病人自我感觉不严重，难道不是真实的反应吗？

多数情况下，我们的身体出现痒、酸、痛的感觉，都是自身察觉到问题，对健康敲响的警钟，也是局部缺血缺氧，向中央要能量的表现，如果及时的关注身体细微的变化，调整作息，放松肌肉和神经，均衡的补充膳食营养，病情不会发展到很严重的地步。

如果对于身体出现的变化，都麻木了，也就是痉挛该疼痛的地方不疼，正气不足的地方，该怕冷而不觉得冷，可能就是整体“气”大亏，对局部问题无力反馈，自觉痛楚不明显，实则包庇了大问题。

因此，不能单纯通过外在症状的严重程度来判断预后，而要根据你内在能量的多少，“气”亏损的情况来判断修复能力。

那么，患痉挛性斜颈的病人该如何判断病情的严重情况呢？针对第二和第三种情况的病人，又该如何养护“气”呢？欢迎关注下一篇文章《痉挛性斜颈---养病重于治病》。