---
title: "一位中医路转粉的投稿：中医的神奇，只有体会过的人才知道。"
date: 2016-06-08
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

接上文，《中医的神奇，只有体会过的人才知道---一位中医路转粉的投稿》

***

以上是我妈妈的治疗经过，在我妈妈治疗期间，我的身体也出现了状况。

我平常总是肚子涨气，容易生气，自己也觉得这么一个小事为什么要生气呢？可是就是控制不住，大便也是几天才排一次。

看过很多医生，也吃了很多中药，但是都没有什么效果。

于是，自己也对自己放弃了，觉得这个毛病根本治不好。胀气厉害的时候，就自己吃点排气的药，可问题还是存在。

我有一个可爱的儿子，从孩子出生，就基本上是我一个人带，身体不舒服，再加上劳累，去年秋天，有一天突然心慌、腿软、饥饿，整个人快要晕过去了。

家人赶快把我送到医院，急诊检查了很多项目，却被告知没有问题。可是，我难受的症状还那么强烈啊！这可怎么办啊？

后来，因为陪着妈妈针灸，就找杨大夫看看我的毛病。杨大夫说我，脾虚气血亏损，给开了中药方。当时只是试一试，真是死马当活马医的感觉了。

就吃了三副药，这些症状就没有了！但是不能劳累，否则就又犯病了。

杨大夫说，要慢慢的养，给我讲了很多医理知识，还教给我运动锻炼的方法，还有一些食疗的中药和代茶饮的中药，来辅助治疗。

现在，我的身体有了很大的改善，再也不像以前那样爱生气了，原来，生气是身体有问题的反应，而不能简单的认为是性格的问题。

在这样一个快节奏的时代，还有像杨大夫这样肯踏踏实实钻研、学习、发扬中医的人，真是太难得了！

通过我的观察，我觉得，杨大夫与其他医生的区别在于，给患者分析病情、解释病因、和制定恢复方法，这样才能让患者更了解自己的身体状况，从而彻底治愈！

以上是我的治疗经过，接下来还有个小朋友的问题。

我儿子五岁了，今年三月份，感冒发烧，39.7度，吃了西药退烧药，没两个小时又烧起来了，到最后，完全退烧一共六天。

烧是退了，却还不停的流鼻涕，黄鼻涕很多，更麻烦的是，孩子总说头疼。

到儿科医院专家诊断，说是鼻窦炎，喝了五六天西药，效果不明显，后来一想，就让杨大夫给看看吧。

杨大夫给孩子开了三副药，喝了一副就好些了，三副喝完，彻底好了，头不疼了，鼻涕也不黄了，大便也正常了，我这当妈的心总算踏实了。

可是不久，四月中旬有一天降温，我太大意了，没给孩子拿厚衣服，幼儿园放学回来就发烧了，这次又是高烧不退，我想，干脆不吃西药了，就直接找杨大夫给瞧瞧。

上午喝了杨大夫给开的药，到晚上还没退烧，我很担心，跟杨大夫沟通，我就忍不住问，“会不会因为中医见效慢，耽搁病情啊？”

杨大夫说，“中医见效慢？对症的话，中医疗效很快的，而且祛除病的根本，没有副作用。

孩子平素身体就弱，中焦脾胃有一些郁滞住的痰气，这次受了风寒，在表的风寒之邪，与在里的痰湿勾结，所以发热不容易退，出现食欲差，口腔溃疡，咽喉不舒适的异物感。

如果这时候，你沉不住气，等不及他自己的正气恢复，就用西药猛烈的发汗来退烧，那么，就又会出现上次感冒发烧时的问题了，西药发汗太猛烈，出了大汗，伤了津液，头疼、鼻涕、大便难的问题，就会随即发生。

孩子现在吃了中药，除了发烧没有退，但是能玩，有精神，你就让孩子少量频繁的饮水，喝点鲜榨果汁，等待正气恢复，正气就会战胜邪气的。

你放心吧，孩子一定会退烧的。”

果然，吃了晚上的中药后，到了晚上八点，孩子就微微出汗了，体温也一点一点往下降，到第二天早晨，已经降到37度。

不过，孩子还是没有食欲，流鼻涕，咳嗽，又喝了一天杨大夫开的中药，第三天，体温就完全正常了，咳嗽也基本上没有了，食欲也好了很多，孩子一直都很精神，整个病程非常短。

对比前后两次感冒的情形，我真是惊异于中医的神奇，不但缩短了病程，还全面改善了症状。

当然更是佩服杨大夫的医术！生活总会有各种各样的痛苦和困难，真是庆幸每次都能遇到帮助我们的人，感恩杨琳大夫，感恩文竹网友，感恩每一位病友，感恩生活！



医者按：

这位女士一家三口的健康问题，或多或少是因为缺乏中医养生知识导致的，在这里和大家讲讲，中医养生“治未病”的理念。

第一点，思虑过度 有害健康

《素问举痛论》，原文曰：“余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。”

在中医临床中，常见到女性朋友因思虑过度造成气机郁结的病症，“思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。”

和这位女士聊天发现，她很温柔细心，但也容易忧愁焦虑，再加上一个人在家里带孩子，不常出门，遇事容易紧张，就会出现气结的病症，伤及的脏腑主要是脾。

脾胃为“仓廪之官，五味出焉”，主管人体的消化和吸收功能，所以，思虑过度，气机郁结，久而久之，伤及脾的功能后，出现腹胀，肚子胀大如鼓，大便粘滞不畅快，两天一次，排便量少，口气臭，口苦的问题。

第二点，饮食有道，脾胃自调

以上的症状已经让这位女士寝室难安，吃了饭，肚子涨得厉害，不吃饭，就会心慌，四肢冰冷，腿软的走不了路，自己怀疑是得了糖尿病，可是一查却一切正常。

害怕再次出现心慌的问题，她就不停的满足容易饥饿的胃，吃了许多肉，心想，是不是吃肉能多多的补充营养，但是，吃得越多，肚子越胀，排便越少，似乎形成了一个打不开的恶性循环。

这该怎么办呢？

我们的胃肠道就像是转运食物的传送带，如果出现了消化不良的问题，就不要再增加负担了。

食物的选择，当以清淡、易于消化、适量为原则，而不是理所当然的以为“肉类富含蛋白质，多吃就对身体好”。正如《黄帝内经》所言，“毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气”。

以对证的中药调养后，排气和大便增多，腹胀渐消，再结合合理均衡的营养搭配，这位女士怀疑的糖尿病症状就消失了。

第三点，形劳而不倦 气从以顺

为什么在腹胀后，出现四肢软弱无力，心慌的症状呢？

《黄帝内经》中说，“四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。”

四肢消耗的能量，来源于我们所吃的食物，在饮食物的转化过程中，主要靠脾胃之气。

如何防止出现如这位女士般，因思虑造成气结，因脾胃失调造成类糖尿病症状的发生呢？

两千五百年前成书的《黄帝内经》，给了我们完美的答案。

“夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。

是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。

故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。

是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖，不惧于物，故合于道。所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。”

除了保持良好心态，注意饮食营养搭配，还当进行适当的运动。

不能把劳动当作运动，不能一直生活在手机、电脑的包围中，不能因为过度担心身体而放弃健康的生活方式。

要用心体会运动中的身心合一，

筋脉的舒展，如春天的枝条般发陈，

肌肉的活力，如夏日的万物般华实，

这样就能达到“形体不敝，精神不散”的健康态。

祝福大家，感谢分享。