---
title: "痉挛性斜颈病治疗中的医患沟通和养生指导：不可控疾病状态中的可控因素。"
date: 2016-02-29
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

当面对未知的变数时，我们都会充满恐惧和焦虑，这种情绪往往会加重病情。如果医患间耐心的交流，共同寻找解决方案，并克服了治疗中的难题，那么就会增加治愈的信心，更快的战胜疾病。

***

我常在思考，慢性病和疑难疾病的中医治疗方法，我们除了在医术上不断进取，对每一个病人进行准确的辨证论治外，我们还能做什么？

这也是我们要最终回答的问题，医疗的本质是什么？

我认为，医生在治疗中，如果以医疗行为为中心，也就只有提供检查和治疗方法而已，但是，如果医生的诊疗以病人为重点，那么，医疗行为就是围绕患病的人，而展开的全方位的医疗服务，其中最重要的，就是医患沟通和养生指导。

和大家讲一讲近日接诊中遇到的问题，我们一起来分析，医患沟通和养生指导的重要性。

一位痉挛性斜颈女患者，今年54岁，患病有十余年了，注射肉毒素十余次以控制痉挛，疗效甚微，近日找到我，希望通过针灸治疗此病。针灸两次后，即感觉痉挛缓解，但是，几天后，却感觉病情加重了。

在治疗这类疑难疾病时，我们常遇到这样的问题，病情为什么突然发生变化，加重了？

这个“突然”很可疑。祛病如抽丝的过程中，为什么会“突然”逆转，其中必然有其缘由，需要医生和患者配合，耐心的寻找答案。

原来这几天，这位女患者自己想着，病因是受寒的话，是不是给身体加热就会好呢，于是，她连续几天睡加热的磁疗床，还去做了汗蒸。

有人问，发发汗不是就能驱寒了吗？为什么反而会加重病情呢？

每个人都是独特的，病情也是各有区别的，我们当具体问题具体分析。

这位女患者，体瘦，面色晦暗，两目黯黑，皮肤毛发干燥，长期失眠，胃胀，患有胆结石、肝囊肿，属于虚实夹杂，阴虚而肝郁的病证，而且，正虚和邪盛的权衡中，以正虚为主，因此，在治疗中当特别注意顾护正气，虽然有受寒的外因，但在驱寒时，要注意“祛邪勿伤正”。

用物理疗法（热敷、汗蒸、中药熏洗等）使体温升高，微微发汗，可以祛除一部分在体表的寒气，起到疏通经络，缓解痉挛的作用。

但是，这种热疗法要应用到有此适应症的人群，选择合适的时机，注意加热的温度、持续时间，使用热疗后的注意事项等方面问题。

那么，像这位女患者这样的身体状况，能否进行热疗呢，热疗中当注意哪些问题呢？

首先，气血亏虚的患者，特别是女患者，不适合用全身热疗法。

我们在形容辛辛苦苦赚到的钱时，常会说，“血汗钱”，那么，血液和汗液有什么关联呢？当我们挥洒汗水进行体力劳动时，血液是否也有耗损呢？

中医理论认为，“血汗同源”，也就是说，血液和汗液都来源于饮食水谷，由脾胃“仓廪之官”进行消化和吸收，并且，二者可以相互转化。如果长期大汗出，身体没有得到及时的补充，就可能影响血的生成。

本就血虚的女性，特别是血虚的中老年女性朋友，进行全身的汗蒸、桑拿、睡加热的磁疗床等，常用物理疗法使自己出汗，就可能导致血虚加重，“血不荣筋”，筋脉失养，肌肉挛急，出现疲乏、头晕、面色苍白、腿抽筋、腰背发紧的问题。

第二，一年当中的冬春，一日当中的日落后，不适宜过度发汗。

《黄帝内经》中对四季的养生有明确的指导，所谓“春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也”。

春天，是万物生发的时节，从隆冬中苏醒过来，储备好能量，等待夏季的盛放。这时，园艺师一般不会剪枝，因为树木迎合天地春生之气，营养从树根向树枝末梢输送。

那么，人也和树木一样，在春季使身体有一种自由、伸展、舒放之气，才最是养生，如果春季过度的发汗，就像给新生的嫩枝剪枝一样，会损失身体的能量。

四时当中的冬季，一日当中的日落后，更是当顾护阳气的时间，避免大汗出。所谓“冬三月，此谓闭藏。水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。”

第三，微汗出，祛病，大汗出，致病

中医经典《伤寒论》中，治疗外感风寒的名方，“桂枝汤”，在方后注中特别讲到发汗的程度，原文是“服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身絷絷微似有汗者益佳，不可令如水流离，病必不除”。

风寒感冒，本应汗出病解，医生开了桂枝汤，还要特别提醒，“只要似有似无的微微出些汗就好，千万别大汗出啊，如果出的汗太多了，像是水珠一样流下来，可是会伤了正气的”。

像这种当以发汗疗法祛除风寒邪气的急性病，都要小心谨慎的来发汗，更何况是痉挛性斜颈这样的慢性病，发汗疗法更是当谨慎。

这位女患者连续多日的磁疗发汗和汗蒸后，感到特别疲劳，又坐地铁回家，在地铁里昏昏欲睡，这种情况就是大汗出，或者连续出汗，反而导致病情加重的情况了。

第四，热疗后，饮补是关键。

通过以上的分析，我们都知道了，像这位女患者这样的身体情况，不适宜热疗，那么，已发汗，伤了筋，该如何调养呢？普通人热疗后，要如何进行饮补呢？

汗液里98～99％的成分主要是水，1～2%为氯化钠，以及少量的矿物质、尿素、乳酸、脂肪酸等，所以，发汗后，主要补充矿物质饮料，如淡盐水。

这里，再推荐汗蒸后，养血柔筋的热饮方。

熟地5克，白芍5克，当归5克，川芎5克，木瓜15克，枸杞15克，桑椹15克，大枣2枚，加水500mL，加热煮，取300 mL，待温，小口啜饮。

当我和这位患者共同分析了病情加重的原因后，她大大的松了一口气，安心的继续好好养病。

当面对未知的变数时，我们都会充满恐惧和焦虑，这种情绪往往会加重病情。如果医患间耐心的交流，共同寻找解决方案，并克服了治疗中的难题，那么就会增加治愈的信心，更快的战胜疾病。

通过这个治疗中小小的突发事件，我们可以看出，医患沟通和养生指导的重要性，其重要性往往高于治疗手段本身，因为这是不可控疾病状态中的可控因素。