---
title: "针灸，该恐惧还是该体会---关于治疗痉挛性斜颈应用“五心穴”的小范围研讨"
date: 2016-05-13
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

多数患有痉挛性斜颈的人，都有不同程度的五脏不和、气血亏虚，不适宜过度刺激，还当以顾护正气为主，兼以疏通经脉。

***

关于“五心穴”的亲身体验  作者：橙子

因为在北京这里针灸，医生有寒暑假的间歇期，有人就建议我去天津一位老专家那里继续扎，开学再过来，这样不间断的针灸，效果会很好。

我就私下和病友们做了一下了解，我说:“老专家那里怎么扎呀？”

他们说:“扎五心。”

当时我就懵了，没明白，后来细细一问才知道，“五心”，是扎手心、脚心和人中。我的妈呀，我这还没去扎呢，都有点冒冷汗了。

随后，我又在痉挛性斜颈的微信病友群“相遇相知老朋友”里，咨询关于五心疗法的情况，有位姓陈的病友说:“别提了！扎完后全身都被汗水打湿了！把医生都震惊到了！问我有没有不适感！”

我的医生杨大夫对于我们的讨论也做出了回复:“这种紧张出大汗的情况，我听别人说过。以前在一位李医生那治疗过的患者说，每次针灸五心穴时，都很痛苦，要患者家属按住头，防止乱动，可是紧张抽动的劲更大了，导致一身汗。我认为，这种情况不利于治疗，只有身心放松的体会针感，才能达到针灸目的，而不只是强刺激。所以，我也不赞成任何病都上电针。”

“另外，针灸要分病人的虚实情况，《黄帝内经》中说，惊而夺精，汗出于心，容易紧张大汗出的人，心、胆气虚。阳者，卫外而为固，突然大量的流失体液，更伤阳气。对于阳气不足的人，不适宜追求强烈针感，或强刺激使其兴奋，容易导致大汗亡阳，也会更伤筋脉。”

“多数患有痉挛性斜颈的人，都有不同程度的五脏不和、气血亏虚，不适宜过度刺激，还当以顾护正气为主，兼以疏通经脉。这也是我为每位病人，订制不同的针灸频次，针灸强度的原则。个体化的辨证论治法，因人而异的治疗方案，祛邪不伤正的中心思想，才是中医的精髓。”

陈病友又说:“五心穴中我最怕扎脚心！每次扎完后走路都是一瘸一拐的。刚开始用五心穴时，效果很好，基本上十次后症状缓解了一半！但随着次数的累积，后面的时间，再扎五心穴，几本上没什么效果了！不知是何因？”

他又问:“是不是穴位长期的刺激，会产生疲惫或失去针感，从而降低疗效甚至是无效呢？

他还说：“自己感觉，连续扎了一个多月的五心穴，那感觉，痛并快乐着，因为当时疗效非常好，所以我觉得，五心穴关键在于针刺的手法！”

一连串问题后，大家都迫不及待的想看杨大夫的回复。

杨大夫说，“神客在门。针灸的关键在于把握元气升降出入之气机。骤引元阳外出，或持续的引动元气疾行，错失元气，耗散元阳，是五心穴起效和失效的根本。”

“听说，有位患者本来用五心穴刺激，似乎一段时间有所好转，但后来，又加重了，转而用手术解决问题。实在叹息。疾病的根本问题不解决，只是大量的用针刺强度来刺激，这种起效必定是短暂的，等元气耗散过度了，病情就又加重了。”

“五心穴很特殊，一般用于急救，醒神开窍，而痉挛性斜颈这个病，多数人神志清醒，而且，特别怕刺激。所以，针灸时，医生更应创造平静，安详，温暖，愉悦的针灸体验，而不是靠强刺激、下猛药来解决问题。”

“这位病友曾经写过大段关于应用了五心疗法，病情好转的治疗总结，写了他在湖南治疗的经验。当时，我对此治法已持怀疑态度，但也希望，不论用什么样的针灸方法，能够让患者摆脱病痛就好。而现在，时间证明了五心穴的失败，也更加印证了我此前的观点。”

“不止数十人和我讲，五心穴对他们的伤害。饮鸩止渴，就是这个成语来解释，恰到好处。我从不用五心穴，就是因病选择适宜的穴位，对于多数病人来说，都会逐渐的好转，这是稳扎稳打的作法。当然，实话实说，也有治疗不好的，我也不是神仙，只有治愈一部分人而已。”

一个话题激起千层浪，引起了大家的共鸣，病友们纷纷谈了自己的体会。

“五心穴我曾试过两天，第3天心脏不舒服，就没再扎，真不是一般人能忍受的，谁扎谁都得哆嗦，别用这个方法了，不一定有用。”

“我也扎过一次脚心，后面就一直紧张，然后就影响睡眠，扎过一次之后，很长一段时间对针灸产生恐惧。”

“可能对体质健硕的人是适合的吧，对我这种虚弱的人来说，估计扎一次在床上躺半个月…”

“扎脚心的那个痛估计会记得一辈子。”

这得有多刺激呢！我真是不敢想象，说实话，听着都恐惧。得这个病，许多病友在各地求医问药，许多人都说体验过“五心穴”的厉害，但是，对我来说，一次也不想试，也许你会笑话我说，一个大男人，还怕那点疼。

听了大家的交流后，我现在真为自己的胆怯而庆幸啊。