---
title: "痉挛性斜颈病人治疗前后心路历程"
date: 2016-05-25
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
thumbnail: "/media/2016/05/25-00.jpg"
featured_image: "/media/2016/05/25-00.jpg"
---

以人为鉴，可以明得失；年轻的生命，因病而重生。作者：玉心

***

一 疾病初体会，病来如山倒

27岁本该拥有灿若烟火的人生，我却不甚跌入了痛苦的深渊。

普通人根本不知道痉挛性斜颈这个病有多可怕，我却开始用年轻的生命去承受一切。

2016年2月，过完年，我出现了持续的胃部作呕，脖子僵硬，身体疲乏，我的身体不堪重负。而我，仗着年轻，执意继续工作，连日来的劳累终于在一天晚上爆发了。

那晚，一阵心悸把我惊醒，嘴角莫名的轻微抽动，这感觉至今仍记忆犹新。第二天给学生上课的时候，明显感觉到头部有轻微的晃动，脸不自觉的向右偏转，但我并没有害怕，因为这个症状在去年10月份出现过，现在回忆起来，那就是疾病的预兆啊，我却置若罔闻。

记得2015年10月，连日坐在电脑前，饭菜将就着吃，我的生活一塌糊涂，那时就已经感觉到了脖子僵硬乏力，坐在地铁上会不自觉的大喘气，但大概过了一段时间后症状消失了。直到11月和12月，明显感觉身体疲乏加重了，咀嚼东西的时候有种似有似无的无力感，可我都没当回事！

为什么我要说这些呢？

我想告诉广大的读者朋友，千万不要忽略身体发出的讯号，如果你的身体没有和你保持有效沟通，那它很可能会遗弃你！

我还想告诉有颈椎问题的朋友们，痉挛性颈斜是一点一点发展起来的，任何人都有可能患病，从病理来看，比较起癌症、脑瘤什么重大疾病来说，并不算致命的疾病，但却会让你的人生就此蒙上阴影，在痛苦中煎熬。

以人为鉴，可以明得失。经历过痛苦，才知道健康的可贵，朋友，不管你有没有得病，都请珍爱自己的健康！

二 寻医难，难于上青天

2016年3月初，症状开始凸显。

走路时，只是觉得视野变窄，没有大的不同。但吃饭的时候，很难直视饭菜，感觉头上有根筋牵着我向一边倒，坐地铁会觉得脑袋里有东西一跳一跳的，我内心很害怕，担心脑袋出问题，但我坚持着在学校上课，直到有天早上起来，低头拿东西有明显的不适应，实在坚持到不能再坚持了，于是我踏上了艰辛的寻医之旅。

白天黑夜，我开始疯狂的百度，百度上描述的痉挛性颈斜的症状和我非常相似，治疗的方法多是提议手术，而且手术的有效率是百分之八十，相信很多人会误以为治愈率是百分之八十，这就让很多盲目且急于摆脱困境的患者走上了一条不归路。

因为神经切断是难以修复的，而且会有很多并发症！比如吞咽困难，脖子无力，并且神经的病变是会传导的，手术治疗是非常盲目的！

否定了这个方法后，我又怕是脑子里的病，于是做了核磁，彩超，血液等一系列检查，最后查出来，什么事也没有，我终于放下了心中这块石头，但是，却搬起了另一块石头。

因为如果不做手术，网上有关痉挛性斜颈的主要治疗方法，就是吃西药麻痹神经了，但是，长时间会有耐药性，而且西药只是缓解症状，不是说脖子歪了，吃了西药，脖子就正了，所以这方法也被我马上否定了。

没办法只能去协和医院打肉毒素了，但是，预约不上。现在想想，很开心没挂上那位打毒专家的号，因为如果开始打肉毒素的话，我不知道我的人生还要有多少个千疮百孔！

很多病友可能不知道，打毒的效果只能维持半年，从长远看绝对是个无底洞，而且对一部分人是无效的，有的也只是一部分作用。

三 苍天不弃，柳暗花明又一村

后来，我开始在清华大学附属医院针灸，大约两个星期，开始时，脸只是右偏要用手扶，过了一个星期，脸不用扶了，我还很开心。

但是，马上发现不对劲，我吃饭的时候脸是侧着的，无法正常吃饭了，我才意识到原来病情一直没有缓解，还在继续发病！

虽然，我找到了针灸这个方法治疗这个病，但我很灰心，附属医院的医生姐姐非常的友善，但是学有所长，术有专攻，这位医生治疗痉挛性斜颈毫无经验，因为得这个病的人实在太少了！

于是，我开始再次查看微博论坛，寻找治疗的机会。

无意间，我发现一篇有关痉挛性斜颈肌肉从缺氧到麻木的博文，写的非常的通晓明了，言简意赅，于是我赶快找到了她的作者---杨琳博士。

当然很多东西就是缘分，还好苍天没有抛弃我，我的坚持换来了希望，这么说一点都不夸张。

我从杨琳博士的文章图片中看到，杨大夫教病人做锻炼，图片中她穿黑色毛衣，背影纤细，非常年轻的身段！我的心中产生了一丝疑虑，太年轻了吧，真的可以么？

但巧的是，杨大夫的诊所就在我哥哥工作不远的地方，难道这样的机会就白白错过么？我告诉自己，任何希望都要去争取，去看看。

四 得与失，病痛中的重生

有人说，人生就是一个不断失去的过程，而我却认为，人生总是在失去与获得之间实现一种平衡。

前不久的魏则西事件给我很大的触动，我们都经历过绝望，都试图摆脱困境而做过最大的努力，因为我们不想被命运抛弃。

记得开始看病之初，我一个人去北京中医院抱着唯一的希望去找名气很大的刘老，当听说他已经退休的时候，我能听到心底的绝望…

回来的路上，经过人流如织的小巷，我羡慕每个有闲情逸致逛街的人，我羡慕每个直着脖子的人，我不羡慕财富不羡慕美貌，我只想有个正常的躯壳悠哉悠哉的漫步在大街上，而如今已成奢望！

越想脖子越歪，我走到一个空旷的小巷，不顾一切的扶着墙痛哭失声，我再不能直面这个曾经对我敞开的世界，因为它变的扭曲慌乱。

直到如今，我再点开知乎里魏则西所提的问题，“你认为世界上最大的恶是什么？”

我深深的理解了，他被嘲弄、被遗弃的痛苦和治病无门可寻的绝望。

同样，知乎还有这么个问题“你觉得什么是伟大？”

有人回答，“伟大不是自己有多少丰功伟绩可以炫耀，而是面对困境有勇气面带微笑！”

我痛苦，但我有所得！就像姚贝娜给世人留下歌声一样，所有的置之死地，也同时激发我胆魄！

你不坚强，谁替你坚强？

最后用魏则西留给我们的话作为这篇文章的小结，也是我现在的生活信条，“认真吃每口饭，呼吸每口空气，爱每一个人。”

人生无常，你永远不知道下一秒是什么在等着你！

五  让病痛成为身后的风景，而不是头顶的乌云

来杨大夫这针灸已经有小两个月的时间了。

两个月对其他人来说，可能只是弹指一瞬，于我们，这些病友们，却天天过得无比艰辛。如果没有病痛此刻大家又是怎样一番风景呢？

或许小梁会经营着自己的店铺，酷哥会悠闲的看着电影，享受儿女绕膝之欢，曾姐会摸摸他孩子的小脑瓜，杜妹妹会和男友相约在三里屯逛街，于我，可能会在讲台上讲课。还有很多病友…

但命运就在转角给了我们致命的一击，此刻我们只能努力和命运搏斗，为自己赢得下一个未来！

我常问自己如果没生病，我能干什么更有意义的事么？很多病友都觉得治病蹉跎了岁月，很多未完结的事情戛然而止。

的确，美好的回忆、身体的健康，总是让我们无限怀念过去，于是，我们不仅是身体病了，我们的心也跟着病了！

有多久无意于窗外的鸟语花香？有多久没有感受阳光温柔的抚慰？有多久没有让快乐溢满嘴角？太远了，这些画面都美的不切实际！

但我们是否该换个角度想想，人生短短数十年，有一天，我们终会行将就木，归于泥土，那我们此刻活着的意义是什么？

我想，我们活着的意义是去战胜挫折，与天地共斗！

我们此刻可能无法真诚的笑，但我们可以认真的哭，认真的回顾自己在生活中的点点滴滴。

那些曾经伤害你的人和事，他们重要么？

那些让你生气的人和事，他们重要么？

那些还没有去体验的人生，他们重要么？

亲爱的们，这些都不重要。

活在当下，爱自己，才是最重要的！

让执念随风而逝，让自我回归本真。

想清楚这些问题后，就要开始恢复治疗了。

这两个月我经历了很多次所谓的“反反复复”，时而欢喜时而忧愁。

但有错么？

痉挛性颈斜，和情绪紧密挂钩，但请各位病友注意，如果你不能改变内在情绪，就请别强化它！如果你无法自控的哭了，那就哭吧，别压抑它，别在意它，它怎么来就会怎么走

如果你反反复复的用潜意识告诉自己千万别有负面情绪，那你情绪不好的几率会更大，因为你无法真正放松，你在为自己下了一个叫做“焦虑的圈套”！

所以接受你的情绪是改变的第一步。

这一点，我自己深有体会。杨大夫一再强调顺其自然，其实就是这个道理。

遵从生理心理的意愿，看淡一切，才是你恢复的真正良药！所以想反复，就反复吧，没必要自我苛责，告诉自己我已经做的够好了，我够坚强了，只是病没好的那么快，说明还有敌对分子，我陪它玩个够吧！

六  体会针感，用爱沟通

在杨大夫这里治疗的两个月时间里，看到有三位病友的脖子都直起来了，症状明显的好转了，只是偶尔因为天气和心情因素，病情有点反复，每次看到他们，我心底油然的替他们高兴。

因为我知道，只要坚持，我迟早是他们其中的一个。

在两个月的治疗中，我通过了解、观察，和对治疗后痊愈病友的咨询，我意识到，其实这个病并不像网上所说的那么几近悲观，相反，治愈的希望很大，大家可在杨大夫的微博里参考专业论述。（新浪微博账号搜索，中医博士杨琳）

每次针灸的时候，我就会对自己说，“扎吧，怕疼就别治病”。

事实是，我最近越来越怕疼了，但脖子越来越轻松了。

非常感谢杨大夫的针法，因为我现在一天比一天好，这也是大家有目共睹的。

在这里，我和大家分享一个小秘密——你的身体会对你的暗示做出回应。

记得以前，在《读者》上看过一个小实验，说是三碗一样多的米饭，第一碗你要骂它，第二碗你不对它说话，第三碗，你要对它说关怀的话。一周后，第一碗严重变质。第二碗，变质。第三碗，轻微变质。

米饭都能感受到恶意，更何况作为万物灵长的人类呢？

所以，大家在针灸的时候，不防和你的身体进行善意的链接。而为我们提供这个机会的，就是杨大夫的针灸了。

开始的时候，杨大夫在我后脖子下针的时候，我的感觉基本是麻木的。

但杨大夫扎针，深入、稳健，随着针灸次数渐增，杨大夫建议我，用所学的心理知识和坏死的神经进行链接。

我心里默默对后脖子说，是我不好，没照顾好你，你努力赶快康复吧。

事实是，它真的能听到么？不知道！但我感觉它开始疼了。

后来我想，可能是注意力的投入，激发了它的内在能量，毕竟它是我身体的一部分，它流着我的血液，它是我的肉体，只要我努力，我可以指导它恢复。

七  配合医生，用心运动

恢复的过程中，运动必不可少，但杨大夫说，运动找到适合你的才重要，你不能让一个像我这样抽的这么猛烈的，去操场上跑步吧？

痉挛性斜颈，主要涉及的肌肉有，斜方肌和胸锁乳突肌，杨大夫会从病理研究的角度，找到每个人适合的动作。

比如，我主要是胸锁乳突肌的痉挛，那我就多做伸拇指的动作，加大胸锁乳突肌的活动量，促使肌肉进行有氧运动，达到松软的目的，恢复肌体本来的功能。

这样再加上针灸，就会事半功倍。

而对于一些斜方肌严重萎缩的病友，多进行撑背运动，对肩胛骨周围所涉肌肉的恢复都大有裨益。

而且杨大夫跟我们说，不仅要把上身的肌肉撑开，还要把全身的经络撑开，这样使人体内部处于一种筋脉畅通的状态，减少淤积，才能加快康复！

当然这是一个慢慢等待的过程。

每星期，杨大夫都会组织我们这些摇头晃脑的病人一起做舒展运动，无形之中我们的关系更近了，更能理解彼此的痛苦了，还学会了彼此开玩笑，这是非常难得的，苦中作乐，甘之如饴！

而杨大夫就像个大家长一样，给我们训话，谁做的不好，谁做的好，都会被提名！真的不容易，我们大家就像兄弟姐妹，我们爱彼此，我们相互见证这段刻骨铭心的日子，我们衷心的希望对方能够康复，去追求属于自己的靓丽人生！

八  步伐执着，坚定信念

很多病友在治疗痉挛性斜颈过程中，会经常感叹，“哎呦，我今天心情不好，又反复了，抽的好厉害…”包括我自己。

我在杨大夫这治疗的第一天，就有明显的症状“加重”。

第一次针灸完，从床上起来，并无大家口中的全身轻松，相反，回去的路上，就像背了块石头，僵硬沉重！

回到家中的第一件事，就是躺在床上，稍微动一下脑袋，都感觉脖子以及后背的肌肉在抽紧。

第二天，从床上起来，肌肉抽的更紧了，腰弯成弓形，就像一只虾米，两手必须扶住脑袋。

我内心很害怕，我相信，很多人都会害怕。

首先，我们对这个病并不了解，对突然加重的症状很不适应，而且我们最怕的是，会不会越治疗越糟糕？

病情会一直恶化下去么？

但当时的状况不容我多想。

首先，我明确了一点，针灸是起疏通作用的。毕竟我之前也对针灸治疗痉挛性颈斜的原理有一定的了解。

再说，看到那么多病友都非常信赖杨大夫，我心里就安慰自己，有变化总比没变化强，管他呢，坚持吧！

就这么坚持着，直到第八次针灸，我感觉第二天起床整个脖子松快了很多，后背的拉扯基本没有了。

当然，我很快发现，我的脖子更歪了。

第二天，我忍不住问杨大夫，杨大夫说，以前脖子被很多挛缩的肌肉拉着，基本是一大块，现在针灸让气血运行，一部分肌肉获得自由，脑袋就不会固定在那里。

就像一条横着的皮筋，同时有几个力拉扯它，反而固定下来，这时撤掉几个力量，只留下最主要的力量，看起来，虽然皮筋更歪了，但事实上，很多挛缩的肌肉得到了解放。

于是，我出现了脖子完全倒在一侧的现象！

九  勇于探究，相信自己

就这样，脖子每天都会慢慢地走向中心，我当时高兴坏了，记得状态不错的一天，我居然在操场上跑了两圈！

但这个病真的太烦人了，就当脖子快直起来的时候，它又来了一次猛烈的抽动。

我当时的状态是，吃饭刚把嘴对在碗上，结果没扶住，脸一下子就扯过去。于是，我就像个搬运工一样，把脸搬过来吃口饭，然后再重复动作，而且一餐饭要分好几次吃，因为脖子抽动，很耗费体力！

就这样抽动加剧了三四天，然后逐天递减。

开始，我觉得可能快到生理期了，抽的这么猛烈，最后我发现，每次针灸完我抽的更猛。感谢病友小梁的指导，他说针灸之后加剧，肯定是刺激到病灶了，这病是会变化的，当一部分肌肉试图松解的时候，敌对分子会反抗，那么阵挛就不可避免！

我半信半疑，就开始问别的病友，好转的病友基本都会告诉我，抽过去以后会进步一大截！

所以，我也放下疑虑，安心的度过了这个所谓的“反复”期。

就像各位病友所说，过了这个抽动期，我的脖子从趴在肩膀上的状态，慢慢地直起来了，我很开心。

以前不能好好走路，脸完全扭到一边，走路有时就会扭到脚。现在，针灸了一个多月，我的状态明显好转了，能平静下来，不再抽动了，能和大家一起运动了，运动量也逐渐增多了。

十  在反复中前行

这样回想起来，所谓的“反复”真的是反复么？

如果“抽”真的是反复的话，那脖子该回到起点的状态，或是倒退回去开始的状态，可是，抽过后，症状向前迈了一步，那它应该只是我看到的症状加重了，本质上，它是向好的方向发展。

为什么会抽呢？

我相信大家已经了然于心了！

那么，真正需要解决的难题是，你如何安心的度过这段“艰辛”的日子。

我认为，首先，应该对痉挛性颈斜有个清醒的认识，既然是肌肉挛缩，就会出现抽动晃动，当然也有少数病情稳定的不是这样，但对于我们初发病的病友，可能就会遇到这样的情况。

其次，别受外界干扰，因为抽动起来别人会觉得你怎么这么严重，看你抽的很累啊，因为我之前也遇到过这样的情况。

我脖子抽动，别人看来非常有趣，还仔细的盘问，你累不累啊？

我直接回他一句，你抽个试试。

最后一点，就是心情上放轻松，我经常自嘲，自己像个行走的木乃伊，其实苦中作乐，的确是一种不错的放松方式，希望通过我的自身经历，让病友们远离焦虑和担忧！


