---
title: "中医博士杨琳，为您提供在线健康辅导"
date: 2016-12-07
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈 公告
---

首先，非常感谢大家，在四年的时间里，以传统中医辨证施治法针灸配合中药的方式治疗痉挛性斜颈，得到了大家的认同。

***

首先，非常感谢大家，在四年的时间里，以传统中医辨证施治法针灸配合中药的方式治疗痉挛性斜颈，得到了大家的认同。

其次，由于个人原因，目前暂缓接收大量新患者至明年5月。

看到大家在痉挛性斜颈病友群里的讨论，和在微信公众号上的留言咨询，我打算在当前的这5个月时间里，尝试借助互联网进行在线健康辅导。

有以下五个方面，追踪病因，解答患者对疑难疾病的困惑，指导养生锻炼，提出调养方案，根据个人情况提出中药调理方案。尽所能，为大家提供健康咨询，具体问题和预约健康辅导流程见下文。

* 有的病友不知道当如何运动来锻炼肌肉，虽然我在文章《运动---痉挛性斜颈患者不应忽视的问题》中写过运动方面的指导，也录有运动的视频，但是每个人病情不同，痉挛和疼痛程度影响了运动的能力。
已经康复的病友都认为，特别的运动在治疗中起到了积极的作用，在运动方面的指导也因人而异，那么，根据每个人的情况，患者可以在视频诊疗前提前录制一分钟左右的视频，记录最难受时的状态，痉挛的程度和方向，是否有抖动，是否有脊柱侧弯等问题，最好是走路时正面和背面的状态，这样有助于有针对性的提出运动指导方案。

* 许多病友咨询说，吃了其他医生开的中药，没有任何效果，病人将这些方子发给我咨询，我结合大家的中药方分析，发现并不是中药不能治疗此病，而是这个病是世界疑难病症，在中、西医方面研究的人少，特别在中医诊治方面，往往错误的认为此病多是热证和实证，那么就会用寒凉药和峻猛祛邪药进行治疗。
但是，根据我四年来接诊近百例的临床经验，此病多虚证和寒证，应当从温经散寒，补虚益气方面入手，具体论述见文章《痉挛性斜颈起于过劳，起于受寒》。
那么，中药不见效，不是中医理论和中药的问题，还在于治疗经验的问题。

虽然我不赞成不诊脉就开方，但是鉴于许多外地病人得不到好的治疗而灰心丧气，我想结合互联网和我对此病的经验，提供整体观念下的中药调理，大家自行买药煮药。
需要注意的问题是：未见到人，未诊到脉，只是根据病人主述的病史，症状，结合舌苔照片，以我的经验来给予处方，首诊只能开5到7付药，根据药后反应来判断，也就是以方测效，需遵医嘱服药，服药后必须复诊，不可盲目加量、或延期、或延长服药时间，因为中药中包含许多有毒药物，药量、配伍，服用方法或煮法不得当，可能引起中毒，而且为了远程医疗也能达到当面诊疗的精确性，需根据病情变化调整方药，因此首诊方剂只能服5至7天，方证相应无误后，复诊可以服7至14付药，之后根据好转情况再进行复诊。
药方包括口服、外洗、熏蒸、热敷等方向，根据每人病情而定。

* 我将对每位病人进行饮食、睡眠、情绪等生活细节和工作习惯，行走姿势的健康指导，如果您真的下定决心改变自己，恢复健康，请认真听取并切实改善，如果您无法改变多年的习惯，那么我的任何药方都不能帮到您，请认真思考，再与我联系。

**在线健康辅导预约流程**

第一步，请将您病史中的每一个细节记录下来。

* 包括发病前状态（是否有颈椎病，腰椎病，长期失眠，胃病，家族遗传病史等），
* 致病诱因（是否过劳，从事面对电脑的工作，玩手机，打游戏，生活或工作环境寒湿，是否有颈部外伤），
* 治疗经过（是否手术或肉毒素注射，各种检查的报告单，吃过的中药或西药），按时间顺序排列，发给我做为诊疗基础。
* 我承诺，保护个人隐私，不会泄露。如果做为典型个案进行研究发文，也会征得患者本人同意，并隐去姓名等个人信息。

第二步，记录下当前的主述症状。

* 痉挛部位及疼痛，肌肉是否肥大，僵硬，肌肉感觉异常情况。
* 是否抖动，是否有脊柱侧弯，肩、臂、手是否变形，是否有肌肉萎缩和乏力。
* 饮食情况，每日饮水量，食欲和食量，以及饮食偏好。
* 睡眠情况。
* 情绪问题，是否有抑郁或狂燥，是否胆小易受惊吓。
* 大便情况，每日几次，便质干稀情况。
* 小便情况，是否有尿频，小腹冷痛，尿色异常。
* 女性月经情况，末次月经时间，月经周期，经期带血时间长短，经血量，血色，是否痛经，是否伴有经前乳房胀痛，经行头痛等，孕育情况。
* 男性手淫，遗精，房事不节等情况。
* 以及自我感觉到的其他不适，如口苦，口粘，口臭，胃胀，腹胀，手足冷，肩背凉，身恶寒，腰痛，乏力等。
* 症状描述尽量全面，反映真实情况，无隐瞒。
* 在自然光线下，晨起未刷牙，未进食，对舌苔进行拍照，尽量平整的伸出整个舌头，包含舌根部情况，舌面，舌两侧及舌下静脉情况。

第三步，提前录制一分钟左右的视频。

记录最难受时的状态，痉挛的程度和方向，是否有抖动，是否有脊柱侧弯等问题，最好是走路时正面和背面的状态，也可以照一下局部的肌肉。

第四步，将以上内容整理好后，发送到杨琳医生的微信上。

详实的病情资料可以弥补脉诊缺失的不足，为了更好的沟通，减少重复叙述和核实病情的过程，请预约的病人认真填写以上内容，视频和舌苔照片尽量清晰，并注上患者姓名，性别，出生年月日，工作单位，工作性质，现居住省市县，平素烟，酒，饮食嗜好，联系电话。

第五步，预约咨询的人较多，无法当时回复，仔细分析过病情资料和视频后，我会在1到3日内回复，并确定在线健康辅导的咨询时间。目前已预约明年针灸治疗的病人和曾在我这里治疗过的外地病人优先。

第六步，在线健康辅导咨询每次15到30分钟，咨询费每次一百元，如需开中药，另付一百元中药治疗费，我开的中药都在三百种常见药材范围内，可自行购买，煎煮方法和服用方法因人而异，会单独告知。付款方式，可在微信或支付宝中预付。
当次诊疗结束后，请在此文章后的评论中写下意见，如果您感觉视频诊疗可以帮助您解决一部分病痛，留下评论后，我们可以再预约下一次诊疗时间。
如果您感觉视频诊疗的方式不适合您的病情，或者我的医术目前不能帮到您，我将不接收预付的诊疗费，全部费用将在24小时后自动退回您的微信支付系统。

第七步，这个病确实疑难，而且很折磨人，可以用痛不欲生来形容，但是，只要方法得当，还是可以极大的缓解痛苦，希望患病的病友保持希望，积极寻求改变的方法。如果在我这里接受视频诊疗，需遵医嘱服药，按指导进行运动，定期汇报改善的情况，并在文章后留下评论。
还要重点强调的是，视频诊疗达到的治疗目的是，缓解当下的病痛，根据我目前的治疗经验，治疗疑难病症要从中医理论中的整体观念出发，从全身整体上进行调整，并不止局限在颈部肌肉痉挛上，肌肉痉挛好转的前提是全身状态的改善，而中医的优势就在于此。
但是，整体调理是一个漫长的过程，不但要时刻保持对病情变化的把握，还要在生活起居各处细节中积极的改善，这也是目前开展在线健康辅导的意义。
如果您等不及中医调养的速度，或者不想为了健康，放弃对事业的追寻，那建议您不要预约。

任何医生都无法承诺彻底治愈所有人的疑难疾病，我也无法达到。

只是吃几付药并不能彻底治愈痉挛性斜颈，我也不会在中药方中加所谓的解痉止痛药，因为没有特效的解痉中药。多年的经验告诉我，只有医患良好的配合，互相的信任，才能在病情跌宕起伏中坚持下来，才能真正扭转日渐加重的病情，才能最终攻克顽疾。
有些病人只是吃了药，任何医嘱都不遵守，固执己见，而不进行彻底改变，或者盲目的进行不适当的治疗，最后病情加重，而将所有责任归咎于中药或针灸无效上，我只有说，非常抱歉，我的医术有限，我改变不了一个不想改变的人。
请大家慎重考虑后，再联系我，填好病情资料，录好视频，进行预约，谢谢。


