---
title: "面对问题，战胜困难。——痉挛性斜颈病治疗过程中的病情反复"
date: 2016-03-22
category: article
tags: 痉挛性斜颈
---

痉挛性斜颈病在治疗过程中病情出现反复，以及新的症状出现，您有面对的勇气吗？

***

最近，几位痉挛性斜颈病人在治疗数日至数周后，都有明显好转，正在大家都十分欢喜时，又出现了新的症状，或病情反复。这时，大家提出疑问，“听说，这个病就是反反复复的，真是难治呀？”

痉挛性斜颈确实是疑难病症，但我在临床实践中总结，凡病皆由因，需要专业医生细心、耐心的寻找各种影响因素，只有尽早发现复发原因，才能开始着手扭转病势，及早痊愈。

举例说，一位年轻男病友，在治疗一个月后痉挛明显减轻，在正确的治疗和养生指导下，每天坚持锻炼，身体状况日渐好转。但是，最近几日，又出现身体疲乏，颈部发紧，本人也会很紧张，“是不是病情又反复了？”

我在问诊中注意把握细节，发现原因。该位病友身体素质好，由于工作劳累得病，发病后，病情较重，在其他医生治疗时，没有锻炼身体恢复精气。后来，在其他病友介绍下，转入我这里治疗后，逐渐好转。但是，他急于康复，运动量过大，每次运动后都会大汗淋漓，在疾病恢复过程中，导致气血津液消耗过多，而出现病情反复的情况。

同样的问题也出现在另一位女病友身上。她平素气血亏虚，头部以抖动为主症，在针灸一周出现好转后，运动量增大，又做家务活，而出现头部颤动。

这时只要医生及早发现问题的原由，建议病人要运动适量，注意休息，补充营养，等待气血恢复，再逐渐增加运动量，这样循序渐进的积累下去，正气渐增，才能骨正筋柔。

其实，在治疗过程中，只要医患之间互相信任，互相配合，一切在痊愈过程中的小障碍，都可以及早发现，及时清除，这就是我常说的一个问题，“我们要积极的面对问题的解决，而不是简单的提出问题”。

那么，除了运动量因人而异，循序增加的原则外，还应注意哪些问题？根据我的治疗经验，举例告诉大家。

首先，女性病人在月经期前后，可能出现病情反复。这是由于经期时，十二正经经气流注于奇经八脉，当任脉经气充盛后，又汇聚胞宫，如未受孕，则经血下行，产生月经。本来生病后，存在气血津液不足的病情，因此随经期到来，更出现正虚的情况，可能痉挛会加重，疲劳会明显。这时要心绪平静，注意休息，营养搭配，自然会平稳渡过。

第二，男性病人如果有手淫习惯，或者治疗期间房事不节，将损耗肾精，不利于痊愈。

第三，紧张、恐惧、忧伤、焦虑、愤怒等不良情绪，会加重病情。今天在朋友圈里看到一段话，和大家分享。“暴躁会存在子宫里！压力会存在于肩颈！郁闷会存在乳房、肩胛骨缝里！委屈、纠结会存在胃里！思维太敏感皮肤易过敏！情感压力会存在背部！行动力差会存在于双腿！太吝啬会存在便秘！人体是台精密的仪器，神奇的小宇宙。请审视一下自己身体的这些部位，是否存在着各种状况？身体发出的信号，你是否都能接收到？不用和别人做无谓的争执，不要将委屈憋在心里！”

一位痉挛性斜颈女孩，16岁，因和母亲生气，在治愈后又觉颈紧，转头不利，稍做沟通，情绪平稳，痉挛也消失了。另一位女病友，平素易做恶梦，又胆小易惊，在好奇心驱动下，又看了一些离奇古怪的故事或视频，痉挛也加重，那么，我在用药中加入一些宁心安神，补养气血的药物，并再三嘱咐“远离不良的精神刺激”，加重的病情也很快缓解了。

还有一些病人，在治疗期间仍不能休息，对待工作过于紧张，电话不离手，睡觉前还在过电影般回放工作场景，我就告诉他，养病期间必须身心清净，焦虑的情绪会严重影响疗效，让他自己来权衡利与弊。

这种干扰治疗的小因素，在治疗中经常发生，医生要非常细心的发现问题，才能帮助病人走出困境。生病使我们更清楚的明白了，健康在生命中的意义，了解了养生常识，改变了不良习惯，体会了身体与心灵的和解，掌握了人体自修复的奥秘……

另外，有在其他医生那里治疗了很久的一位病人认为，痉挛性斜颈很难治疗，“头看起来正了不等于完全好了。在没有彻底好之前，肯定还会感觉肌肉拉扯感和紧张感，这种症状要完全消除很慢。如果不消除的话，复发率就高了，所以一定要坚持到最后。”

我认为，坚持治疗，说明对自己很负责，但是一切事情都要遵循事物的本来规律，针对久病、重病的问题，可以参考《黄帝内经·五常政大论篇第七十》的论述。

《黄帝内经·五常政大论篇第七十》中说，“病有新久，方有大小，有毒无毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九。谷肉果菜，食养尽之。无使过之，伤其正也。不尽，行复如法。必先岁气，无伐天和，无盛盛、无虚虚，而遗人天殃。无致邪、无失正，绝人长命。”

这段话的意思是，中药都是存有偏性的，这种偏性表现为四气（升、降、浮、沉），五味（酸、苦、甘、辛、咸），功效就各不相同，根据疾病的病程长短，病症轻重，当谨慎选择对“证”的药物和方剂。

如果是重病，当用偏性较大的药物治疗，所谓“以毒攻毒”，并不是指用有毒性的药来治疗疾病，而是所有存在偏性的药物都可以称为“毒药”，根据偏性的大小，分为大毒、常毒、小毒,而无毒的往往也是药食同源的药物，如山药、大枣、枸杞子，因为性味平和，而无毒，但是无毒的药物也不能真正解决重大疾病，因为大病、重病说明你的身体存在严重的阴阳失衡，必须用偏性较大的药物才能纠正。

这也是为什么在《黄帝内经·五常政大论篇第七十》中说，“无使过之，伤其正也”，如果疾病治疗过程中邪气已祛，正气尚未复原，当用“谷肉果菜，食养尽之”，而不是一味的追求所谓的“彻底治愈”。如果不这样做，就会犯了“虚虚，实实”的大忌，使正气渐虚，则百病丛生。那么，针灸治疗当然也遵循这样的规律，《灵枢经·九针十二原第一》中说，“无实实，无虚虚，损不足而益有余，是谓甚病，病益甚”。

痉挛性斜颈的西医病因不明，中医病因复杂，多由于久受寒湿之邪，局部筋脉痉挛，加之五脏六腑阴阳失衡，经脉阻滞。由于国内外对此病研究较少，目前西医治疗方法仍为对症治疗，无法解决病人根本问题，多数病人在治疗中走过许多弯路。

因此可以说，多数痉挛性斜颈都是久病、旧病。针对较为难治的旧病，《内经·五常政大论篇第七十》中有这样的指导思想，“帝曰：‘其久病者，有气从不康，病去而瘠，奈何？’岐伯曰：‘昭乎哉圣人之问也﹗化不可代，时不可违。’夫经络以通，血气以从，复其不足，与众齐同，养之和之，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长，命曰圣王。故《大要》曰：无代化，无违时，必养必和，待其来复。此之谓也。”

这段的意思是，对于久病的患者，为什么会出现邪气祛除后身体贫瘠的现象呢？因为一切治疗方法，包括中药、针灸、导引、膏摩，都是在帮助你祛除邪气，但是无法代替你积累正气。使用正确的治疗方法，使得“经络以通，血气以从”，五脏六腑功能协调，“养之和之，静以待时”，只有在正确的养生道路上渐渐的等待气血充盈，形体健壮，才能真正的得到健康。而不是将重心转移到医生的治疗上，认为只有通过毫不停歇的针灸才能彻底痊愈，因为针灸是帮助通经脉的，在疾病初期可以决死生，处百病，调虚实，但是如果邪气已祛大半，要食饮有节，起居有常，不妄做劳，等待正气恢复，气血调匀，则形与神俱，才是真正的健康。

还有“复发”的问题，不能存在一劳永逸的思想。比如，癌症的治疗中，发现癌变组织和器官，就大刀阔斧的切除，淋巴结全面扫荡，再各种放化疗齐齐用上，结果，检查结果确实是没有癌症细胞了，但是人也垮掉了，真是“病去而瘠”啊！我们为了所谓的“不复发”，这样彻底的治疗后，真的能如愿以偿吗？有多少病人在放化疗期间忍受不了巨大的痛苦，出现失眠，呕吐，脱发等等情况，损耗了正气，出现气血虚弱的症状，其五年生存率真的很高吗，其生活质量得到保证了吗？有的病人在巨大的精神打击下，又回到了原来不良的生活习惯中，这样癌症真的不会复发吗？

痉挛性斜颈也存在这样的问题，由于治疗这个疾病的专家较少，因此多数病人都要携妻带母，来大城市治疗，消耗了金钱、时间和精力，承受的心理压力都很多，真的要百分之百的痊愈了，才能迈入新生活吗？

我看，还要因人而异。一个高中女生，得病后已经休学一年了，治疗后，头完全自如转动，仅仅遗留有肩胛骨区的筋膜炎和一紧张就会胆怯，就会脖子不适的症状，难道要她再休学继续治疗吗？我的建议是，上学看看再说，在磨练中成长，在困难中检验。会不会复发？谁都没有把握，但是绝不是因为没有再多针灸三个月，而是未来的坎坷，谁都无法预料，只有亲身尝试，才能检验，才能成长。

想要守住健康，不能靠不断的进食补药，求长生，而要形成良好的养生习惯，“外不劳形于事，内无思想之患”，“以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散”。

想要疾病不再复发，不能在恐惧中不间断的治疗，疾病的产生和痊愈，病情的加重和缓解，都是有因可查的，只有自己把握自己，自己相信自己，才能在治愈疾病后，充满信心的过好生活，不然，稍有风吹草动，就马上恐惧说，“是不是老病复发了”，就又落入了不断治疗，不断恐惧的怪圈。

与其在恐惧中度日如年，不如快乐的相信自己，就算未来会有坎坷，只要坚守健康的养生习惯，疾病又有何惧？
