---
title: "杨医生开诊通知"
date: 2017-03-27
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈 公告
---

开诊时间：2017年5月1日至10月7日<br>
开诊地点：四川成都

***

痉挛性斜颈，症状复杂且极其痛苦，严重影响患者的身心健康。但是，此病是可以治愈的。 希望大家不要被网上片面的论断吓倒，而丧失治疗的信心。同时，我们必须承认的是，此病是世界疑难病症，治愈此病有存在难度。

由于其病因、病理不明，多数情况下仅以症状和排除诊断法来进行确诊。多数患者在确诊为此病后，往往找不到合适的治疗方法。

当前西医方面的治疗方法以手术，肉毒素注射，镇静类西药为主，存在治愈率低，副作用大，治疗反复不愈等弊端。

中医治疗方面，也存在许多问题。可治愈此病的医生少，经验少，在辨证施治上存在盲从现象，常将此病归为肝风内动，痰迷心窍， 错失了个体化的有差别的中医辨证分析，或夸大中药治愈此病的疗效，排斥针灸，未从全身和局部进行调整，而造成失治、误治，或者反复发作等问题。

根据连续五年、逾百例斜颈病临床治疗经验总结，杨琳博士提出针对痉挛性斜颈病的中医个体化治疗方案。

- **针刺颈项部关键穴位，疏通局部痉挛**

颈项部的穴位多位于人体重要的动静脉汇聚和分支之处，也是脑干和颈椎神经分布之处。 欲取得良好疗效，必以稳、准、狠的针刺手法，由浅入深刺激痉挛病变肌肉，方得拨云见日的疗效。

- **三棱针、梅花针疗法，对长期痉挛造成的“不通则痛”，进行定点放血**

肌肉的痉挛和扭曲，往往造成血流缓慢，血管变形、硬化，动静脉血液循环的不畅， 进一步造成局部代谢产物堆积，并造成局部神经网络失于营养供给，加重疼痛和痉挛，使肌肉新陈代谢变缓，不利于恢复。

针对这一问题，必须有针对性的定点放血，针刺过程中放出的血往往瘀黑，粘腻。放血后，病人随即感觉疼痛减轻，间隔进行数次放血后，血液恢复正常的流速和色泽，是”瘀血去，新血生“的表现。

特别强调的是，放血疗法必须在辨证准确的前提下进行定点放瘀血，对于血虚、气虚者，当以”扶正补虚“为治疗守则。盲目放血，反倒事得其反，伤了正气。

- **中医个体化辨证施治**

杨琳博士针对每个病人不同的脉象、舌象、症状、体质、女性月经周期，进行中药调养，每周把脉开药方。 中药调养的好处在于从里到外的调理气血阴阳，使身体从本质上改善，将疾病从根本上祛除，预防疾病的复发。

针对每位患者病情特点和发展变化，采用多种中医传统疗法。如：针刺，艾灸，中药外敷，砭石，拔罐，按摩，点穴，呼吸吐纳疗法等，补养元气，通调经络， 祛除邪气。

在多年的临床实践中，杨琳博士发现，易患痉挛性斜颈的人群多为久坐少动，低头办公，久握鼠标，伴有情志不畅或易低落，易紧张，脾胃功能失调等现象。

女性病人多存在月经不调，老年病人多存在高血压，糖尿病，便秘等问题，病情严重到全身痉挛、角弓反张的患者，多已出现肾元大亏，肾精不足， 气血津液耗竭等问题。这些患者多呈现肌肉瘦削，短气乏力，男子遗精或阳痿，女子闭经或不孕等身体元气极度匮乏的问题。

所谓”虚则补之， 实则泻之“，这些既有身体大虚不足，又存在邪气阻滞经络不通的患者，就当综合应用”补不足，泻有余“的多种中医疗法， 因人，因病，因时的给予调理，不可一味追求补或泻，不可执迷于所谓通络止痉的葛根汤、羚羊角粉、穿山甲等， 不可连续用一种疗法祛邪气，而忽视正气的流失。

- **运动，不仅限于颈部运动**

许多人被颈椎病困扰，以为只要多多活动颈椎就可以了，结果适得其反。

 一位女患者，在银行做柜员，长期低头对电脑工作，受颈椎病困扰多年。 为了改善颈痛问题，她买了颈部肌肉运动仪器，坚持运动了三个月，颈部疲劳问题不减，反而发展成痉挛性斜颈。出现这样的问题，关键在于未能理解肌肉出现酸痛的原因，未能了解运动的法则，未能结合中医经络理论将小疾扼杀，而发展成重病。

杨琳博士在治疗中解答最多的问题，就是颈部痉挛、酸疼时该如何更好的运动。 因此，在治疗期间，也是康复的时间，杨琳博士会一如继往的对每位患者进行运动指导。

- **患者健康互助交流活动**

被此病折磨的患者和真正了解此病的医生才知道其痛苦之处。 长期的痉挛和疼痛，不仅折磨肉体，对患者精神上更是摧残。 在杨琳博士的治疗群里，患者朋友们互相鼓励，互相帮助，交流治疗心得，许多治愈的患者记录下心得体会，分享给更多受苦的人，这种充满正能量，充满爱心的交流活动，极大的给予人信心和力量，非常有利于康复。

- **健康养生指导**

健康需要正确的调养，许多人缺乏养生的意识，而使小疾发展成重病。 为什么此病不但要从痉挛严重处着手治疗， 还要从疾病的根本原因上进行治疗？

杨琳博士在治疗痉挛性斜颈期间，不止局限于治疗这一个病，因为中医看待疾病不是某个孤立的问题，而是患了病的人。 所谓”正气存内，邪不可干，邪之所凑，其气必虚“。

肌肉痉挛的发生，并不仅仅是局部肌肉的问题， 往往是身体长期疲劳，失于调养，从五脏六腑，到四肢经络，存在或虚损不足，或瘀滞不通的问题，而现代快节奏的生活方式， 也让人无暇顾及身体发出的警报，只有当轻度不适发展成为严重影响生活的重大疾病时，才引起人们的关注， 却悔之晚矣。正如《素问·四气调神大论》中所警示后人的名句，“夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎？”。

杨琳博士在长期临床实践中，有感于此问题，为了尽快的治愈每位患者，为了让大家不再受疾病复发的困扰， 为了使更多人认识到中医养生保健理念的重要性，在即将开始的专科门诊工作中，将开展更多的中医养生课堂和养生讨论会， 就每位患者具体的养生困惑，进行讨论式解答，希望中医延年益寿，治未病的思想落实到每个人的生活中。

------

**请问杨医生开诊的时间和地点？**

开诊时间：2017年5月1日至10月7日。 开诊地点：四川成都

**请问需要提前预约杨医生的诊疗吗？**

由于就诊人数较多，为了节省大家等候时间，并且为了保证每位就诊患者的疗效，请提前预约。 从此通知公布之日起，开始预约，预约先后顺序就是针灸排队顺序，具体诊疗顺序将在治疗微信群内公布。

**请问如何预约杨医生的诊疗？**

1. 加杨医生微信号yanglindr
2. 初次就诊的患者，需写明姓名、电话、病史、主要症状，进行报名。复诊的患者，写明姓名和电话即可报名。
3. 报名成功后，杨医生邀请您加入治疗微信群。根据报名情况，确认治疗顺序号，确定具体就诊时间和地点。
4. 按时就诊。如有特殊情况，可提前一天取消预约就诊时间，如需预约其他就诊时间，按治疗顺序号向后顺延。

**请问杨医生，只是脖子发紧，扭转，针灸只扎脖子吗？是扎痉挛的一侧？还是两侧都扎？每次针灸治疗要多长时间？每周针几次？**

痉挛性斜颈，不是单纯的胸锁乳突肌病变造成，是颈部多组肌肉的综合问题，不可片面分左右， 或某一个肌肉。斜方肌，头夹肌，竖脊肌，斜角肌，胸锁乳突肌，等等，都会造成头不正。要根据每人偏角，旋转，仰俯情况，和杨医生按诊下摸到的筋结来定治疗方法和取穴。

杨医生会根据每位病人的不同病情进行针灸取穴，一般针灸的取穴范围为全身取穴，不止局限于颈部， 针灸的体位和时间是，仰卧位针40分钟左右，俯卧位针30分钟左右。《内经》中说，“经络者，所以决死生，处百病，调虚实，不可不通”。可见经络通调对于健康的重要性。但是，一味的连续针灸而不做休整，往往会导致体虚，元气不足的病人出现病情加重。

结合对此病治疗多年来的观察，针灸的手法到位后，往往一次针灸后的针感会延续到第二天，甚至第三天，对于比较敏感的病人来说， 最好定期休息一天。因此，杨医生一周针灸5次，休息两天，休息日暂定为周一和周五，遇恶劣天气或其他事由调整休息日，将在微信群中通知。

**请问杨医生，在针灸的同时，该如何运动？生活方面注意哪些问题？被疾病困扰多年，丧失了信心，如何走出困惑？痊愈后该如何调养，防止此病的复发？**

这一系列困扰大家的问题，在治疗期间，杨医生会逐一解答。为了让大家在运动和养生方面更清楚的了解应当如何去做，杨医生将针对每位患者的具体问题进行解答，每周按照诊疗计划展开小组讨论学习。

**请问杨医生诊疗费用多少？如何支付诊疗费？**

诊疗费用：200元/次。

项目包括：针灸费，中药处方费（不含中药费），健康咨询费。

支付方式：现金、微信转帐、支付宝转帐。

