---
title: "一位痉挛性斜颈患者的坎坷治疗路：寻医，受骗，坚持中医，痊愈"
date: 2017-02-16
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈 中医故事
---

一位患痉挛性斜颈的女孩，在自己的qq空间上，记载了患病这一年的坎坷求医历程。征得这位美女的同意，将她的文字转载到这里，希望病友们在她诙谐幽默的文字中，感受到生命的力量，战胜疾病的勇气，面对坎坷的乐观精神。

***

今天是2016的最后一天，想想今年所经历的，可以说痛，并快乐着。

今年多半时间都是在治病，虽说找医生治病不难，可是找个懂这个病的医生是真不容易啊！

这一路坎坷就像唐僧取经似的，一路妖怪多多。

在2016年2月16日，我踏上了寻医的旅程。

以前也不怎么进医院，这次一进了秦皇岛人民医院大厅，天啊，人是真多啊。

歪着脖子走到了前台咨询，我应该挂什么科啊，前台的人看了看我，说骨科吧。

骨科的主任医师看看我，就让我拍片，核磁、CT等等的，让我抬头、低头的动动，最后告诉我，没毛病。

天呢！

当时脑袋里，除了问号没别的了。

就在2月23日，我又换了家医院，说是颈椎病，让我做按摩还有针灸，按摩是真舒服，但是，一点作用都不起，针灸更别提了，是越扎越难受，治疗没多久我便放弃了，在家修养一段时间。

就在4月份，我便踏上了去北京的寻医之旅。

中日医院、北医三院、三博脑科医院、协和，最后检查结果都说，是“痉挛性斜颈”。

当时就如傻子一样，眼睛发直，根本没听过这个病。

有的说，手术，有的说，打肉毒素，还有的说，吃西药。

当时我还是很理智的，把前俩个治疗方法否决了。

想到西药也没什么，开了几盒，但是看完说明书，那么多的、那么严重的副作用啊，我没有吃，真庆幸我没吃。

就在4月20日上午，我去了宣武医院，号终于挂上了，可是是下午的，当我准备走出医院门口时，后面出现俩个人，说我是痉挛性斜颈。

我男朋友俺家小志也是喜欢聊天，便凑到跟前聊了起来，这俩人说，她妹妹也是这病，就在某某家医院治好的，这俩陌生人还挺好心，把医院详细地址告诉我，还告诉我怎么坐车，教授名字全告诉我了，还都给写纸上了。

哎呀，当时也没想那么多，反正宣武医院的号是下午的，现在去这医院看看也不耽误啥。

于是，男朋友陪着我，我们坐公交又倒地铁，下了地铁，又打车，终于到了那个医院。

当时求医心切，进了医院，正好又碰到一个人，说也是这个病，这人说是来复查的。

这复查的是个大爷，他说，他女儿得了这个病，病人现在都好了，他过来复查。

当时也不知是咋了，完全没有思维了，人家说啥信啥。

不一会，我就见到了那个教授，进了屋，给我把脉又看看舌头，她也不听我说啥，短短的几分钟，听她也就说了三个字，“伸舌头”，之后，她就开出了药单子，递给了她旁边的助手，我就跟着下了楼，交了钱，等待取药，是中药和中成药（骨筋丸胶囊和桑蚕胶囊）。

这药真贵，加起来四千多啊。

当时交了钱，拿着药，按原路返回了宣武医院。

傻了吧唧的，退了宣武医院的号，恨不得快点坐火车回家，快点把药吃了，快点好。

晚上终于到家了，脑子终于能休息了，回想这一天的事，巧合、巧遇、这么凑巧！也就睡着了。

第二天起来，脑子很清醒，又想了一遍前一天的事情，巧合、巧遇、太凑巧了吧？？？

还有那个大爷，他的闺女得病，他来复查做什么？？？

再说了，他排在我前面看病，为啥还让我先进去了？

还有中药单子，为啥不给我？

还有她的助手说，等第三天给我打电话，还说这次药喝完了，有什么变化，电话告诉她，她再给我邮药，咋服务这么周到呢？

我想的这些，我男朋友小志也在啄磨。

随后百度查了下这家医院，评论中都说是骗子医院！！！

我半信半疑的喝着药，第三天打了电话，我说我的药单子为啥不给我啊？

还有，我想和教授通电话。

那个助手居然和我说，药单子药房保存，不给患者。

教授没时间理我，有什么可以告诉助手，这个助手再转告。

随后，连着几天，也都是半信半疑，没有一天不啄磨那一天的画面，我的小脾气终于爆发了。

又给教授的助手打了电话，一次、俩次、三次，说的话全是重复的，给她问的都不耐烦了，最后，她说，你实在不放心的话，不相信的话，那你就把药拿来退了吧。

过不几天，教授的电话过来了，问了我的情况，最后也说，你数数你剩的药还有多少，拿来吧，给你退了。

好家伙！

哪家正规医院卖出去的药能给退啊！

我的妈呀！

现在回想起来，这次看病的经历漏洞百出啊，还好退了俩千多，损失了两千多。

病友们，亲们，不要盲目求医，要清醒冷静思考啊！

就在4月30日，我加了一个痉挛性斜颈QQ群，里面一千多人啊！

我是河北人，有几个河北老乡，我加上了号，就一个搭理了我，和我说了一些信息，让我又看到了希望和阳光。

我迅速的和医生联系，5月4日，我又到了北京，我的希望就从这里开始了。

针灸治疗加中药调理，在杨琳大夫这里治疗。杨大夫很负责的，在针灸过后，还带着大家一起做运动。

针灸是漫长的，只要耐下心来，就会发现变化。

从5月4日开始，慢慢的，一天一个变化。

在5月24日，针灸了15次左右，突然发现，我居然在静止不动的时候，头能正过来了，好开心。

6月15日这天下午，真的让我生不如死。

针灸后锻炼是好事，那段时间脖子上肌肉正在恢复，已经变得轻松了，脖子也直了，松快很多了，谁知从操场跑了四圈之后，又做了做运动，也许过量了，脖子真不争气，当时脖子上的肌肉还有那根筋抻的死死的，俩手扶着都搬不动脖子，那种感觉快要窒息了。

第二天起床发现，脖子歪了，脸又偏到了一边，当时想，这段时间的努力治疗是白费了，这点小进步还没来得及高兴，就没了。

心情不好，连着几天也都没咋吃饭，再加上北京六月开始天热，根本不想说话，不想碰手机，心都碎了。

谢谢小贾妹妹和小蕾蕾一直劝我，当时除了努力锻炼和继续配合治疗真是没有别的办法了。

谁知6月22日早上，脖子能右转了，虽然还是不太灵活，但是四个多月不会往右扭脖了，这一转，又让我破碎的心好了一半，这也是个奇迹啊！

当时真不敢高兴，心里就是害怕，直到下午针灸后，我一直在笑，可是心里依然害怕，因为6月底杨大夫单位有事情，就停诊了。

从9月24日，我又来到了杨大夫这治疗，到12月10日，来北京快三个月了，我是悲喜交加啊！

说到变化，也很大，每周扎针过程中，也休息两天，扎了不到一个月，在10月30日时突然间发现，我居然走路正了，就是脑袋有点往右倒，有点晃，可是走路很轻松，心情舒畅，看什么都好看。

从那天起，我就爱上了走路。

针灸治疗毕竟是一个过程，也不是一直都很顺利，时间一点一点的过着。

又过了半个月，又一个新的过程开始了。

脖子周围疼啊，那种感觉只要一碰脖子，就会掉了似的，站着可以，走路也可以，就是坐着不行，脖子支不住，很难受，晚上躺在床上，自己就会听到脖子噶吧噶吧的响。

本以为这个是最后一个过程，谁知道，哪有这么顺利的事情。

接连着几天，晃啊、疼啊、倒头啊，全都体现出来了，居然站着都累，站不住，当然坐着就更坐不住了。

自己奇形怪状的样子，几天一变化，看着都吓人。

就在12月8日，感冒了，我确定是受寒了，在操场做运动出汗了，北京的冬天，冷，还有风，身体居然这么脆弱，我的脖子啊，这风太坏了。

休息了俩天，继续针灸，哇塞！这受寒后的针感酸胀好强，杨大夫又给我开了驱寒的中药，每当喝完睡觉时，就发觉凉气往外冒，针灸时，扎到脑门，也会感觉酸胀痛，也有往外冒凉风的感觉。

也就一周吧，冒风的感觉终于没有了，脑袋晃动也轻了，走路、干活，越来越好，针灸真的好神奇。

这一年虽说一直在治病，但我收获了很多。