---
title: "从治愈的痉挛性斜颈病例分析此病的“阵挛抽动状态”"
date: 2018-04-15
category: spasmodic-torticollis
tags: 痉挛性斜颈
---

我在治疗痉挛性斜颈病的这五年中，对一百多例患者进行了长时间的临床观察，其中比较多发，治疗起来比较棘手的情况，以我的经验来看，就是“肌肉阵挛抽动状态”了。

***

痉挛性斜颈，是局限于颈部肌肉的张力障碍疾病，由于颈部肌肉间断或持续的不自主收缩，导致头颈部旋转，歪斜，或姿势异常。

就患者自身的病痛体验来说，不论是阵挛抽动型，还是强直痉挛型，都在每一分每一秒与肌肉不自主痉挛做抗争，其痛苦程度是常人很难体会到的，特别是在疾病加重期间，很难找到一个可以放松的办法。

相对于平卧或在完全放松状态下，可以使颈部肌肉痉挛得到片刻放松的患者来说，阵挛抽动型的患者很难找到可以使肌肉片刻放松的办法，特别是在睡前，平卧时头颈的不断抽动严重影响睡眠质量，造成入睡困难，睡眠中醒来，即抽动难以再次入睡，长期处于此种状态下，身心得不到休息，对治疗来说，非常不利。

另外，针灸治疗过程中，处于“阵挛抽动状态”的患者很难在进针时保持静止不动状态，造成取穴和进针的难度加大。留针过程中，肌肉的不自主抽动也使得针身与肌肉互相挤压，造成持续的疼痛。

有人会问，这种“阵挛抽动状态”是所有斜颈病人都会出现的症状吗？

如此疑难的问题，是否可以用中医疗法彻底治愈呢？

首先，“阵挛抽动状态”，是对当前主症的描述，很多人都可能经历这样的一个过程。

有些病人在发病初期即表现为局限性颈肌的阵挛抽动，治疗过程中，抽动的频率和肌肉阵挛的力度在不断变化。

疗效较好者，在三个月到半年的治疗过程中，会逐渐停止肌肉抽动，头部回正，可自由转动。

还有一些病人，在发病初期并未表现出肌肉阵挛抽动，而是以部分颈肌强直痉挛为主，在针灸治疗过程中，一部分肌肉开始放松，与其他仍在强直的颈肌进行对抗，而出现不自主的抽动，病人会感觉头颈转动角度增大，但痉挛力量减小，甚至有时可在放松状态下控制颈肌的活动，有时会听到颈部有咔咔的响声，病人自己的感觉是，病变处的肌肉松动开了，不再僵硬成一块，这是治疗中病情好转的迹象。

另外，还有一些情况，也属于病程发展过程中出现的阵挛抽动问题。比如，部分颈肌强直痉挛患者仅在平卧时表现出“钻枕头”的症状，似乎在平卧时痉挛力量增大了。
还有一些患者在情绪紧张时或者在针灸进针时，表现出头颈不自主抽动，在放松状态下却并无抽动问题，肌肉的抽动似乎是受情绪操控的。

对于这类情况，不能一概而论是好是坏，可以说，这是痉挛性斜颈病在发展过程中的一个病情表现阶段，有些人在数个疗程的针灸治疗后，或者配合心理疏导后，肌肉抽动情况就会好转。
因此，我认为，阵挛抽动只能用于对当前的主症进行描述，是病情发展中的一个状态，一个阶段。

那么，这样难治的症状能否通过中医药疗法得到彻底治愈呢？

答案是肯定的。

到目前为止，通过已积累的成功治案例，如果说有什么经验可以分享给广大患者朋友们的话，大致有以下三点：

第一，颈部肌肉的阵挛抽动，是病变肌肉一松一紧的拉扯造成的，随着疗效的显现，紧的力量会越来越小，持续时间会越来越短，那么，可能会出现头部摆动的幅度越来越大，频率越来越慢，这个过程中患者需要坚持，不可心急，等待针灸慢慢起效。

有些患者可能发现头颈摆动幅度增大了，或者从强直痉挛状态变成抽动状态了，心就慌了，没有继续坚持治疗了，那就可能错过了使肌肉松弛下来的一个机会。

第二，颈部肌肉的阵挛抽动，对日常生活造成严重影响，特别是在吃饭，睡觉和走路时。在这种持续不断的头颈抽动中，容易使人焦虑，疲惫，产生不良情绪，而消极的情绪状态又会使肌肉痉挛加重，更进一步影响日常生活，形成恶性循环。

那么，这样的恶性循环状态如何破解呢？

有人会说，“让我脖子不难受了，我的心情就好了”。这也是多数患者的想法，但想让脖子先变好，却不易快速做到。

痉挛性斜颈是一种疑难的慢性病，越想要快速治愈，越会事得其反。

我对患者的建议是，得病后最应当做的事情就是反思，静心，如常。

“反思”，在工作和生活中是不是有太多不良习惯，是不是有太多负面消极情绪，是不是太久没有在意身体的健康了，是不是太久没有关爱自己的内心了。

“静心”，让自己无论遇到治疗中的何等波折，都坚信自己能够痊愈，并不断的发现身体已经出现的好转迹象。

“如常”，让自己无论感受到了何种痛苦，都尽量坚持按时起床，按时吃饭，按时运动，按时睡觉，坚持运动，让好习惯每天坚持下去。

许多患者在初发病时或确诊时，都处于极其低落的状态中，甚至有些患者用“绝望”来形容当时的感觉。

来我处治疗时，调整情绪是第一时间要做的事情。

对已治愈的病例进行回顾，我发现，起效快，能够快速康复起来的患者都是能够反思，积极调整的人，都是能够尽量让自己做到静心和如常的人。

目前已经痊愈的患者，都是能够做到“反思”、“静心”、“如常”的人，不会整日愁眉苦脸，哀声叹气，他们都是在不断的调整心态中不断好转的。

第三，颈部肌肉的阵挛抽动，会随着全身其他不适的消失而逐渐缓解。

绝大多数患者更认可中医，相信“中医治病治根儿”之说，特别对于斜颈这种疑难病症，西医动刀打毒的治疗方法，很多人并不愿去试。

但是，中医治疗起效是逐渐发生的，是由表入里一层层深入的，有些患者等不及，希望医生先治疗脖子的问题，其他不舒适以后再治疗，如果患者能够对“中医治病治根儿”之说多一分了解，就能够理解颈部痉挛肌肉的好转是在全身诸多症状好转之后才发生的。

下面这三段视频资料，记录了我的一位山西患者柴大姐的痊愈经过。这一年中，她颈部的阵挛抽动状态大约持续了半年，在治疗期间，她的头痛，背痛，腰痛，乳痛等问题陆续好转，直至疼痛完全消失。

2017年5月的这段视频记录了柴大姐在治疗前的状态，头颈抽动，不自主左转。

<video controls preload="none" poster="/media/video/2018/04/15-01.jpg">
  <source src="/media/video/2018/04/15-01.mp4" type="video/mp4">
  I'm sorry; your browser doesn't support HTML5 video in WebM with VP8/VP9 or MP4 with H.264.
</video>

2017年9月的这段视频是在治疗了四个月后，在全身不舒服的地方明显改善后，颈部痉挛逐渐缓解，柴大姐在静止状态时可以让头颈保持中立位，但头仍向右倒。

<video controls preload="none" poster="/media/video/2018/04/15-02.jpg">
  <source src="/media/video/2018/04/15-02.mp4" type="video/mp4">
  I'm sorry; your browser doesn't support HTML5 video in WebM with VP8/VP9 or MP4 with H.264.
</video>

2018年3 月，经过十个月的治疗后，柴大姐康复了，头颈活动自如，抽动症状消失。

<video controls preload="none" poster="/media/video/2018/04/15-03.jpg">
  <source src="/media/video/2018/04/15-03.mp4" type="video/mp4">
  I'm sorry; your browser doesn't support HTML5 video in WebM with VP8/VP9 or MP4 with H.264.
</video>

这位山西大姐的痊愈过程也是非常的坎坷，她的坚强和乐观精神是战胜疾病的重要因素。具体治疗过程和临床治疗心得将在下一期文章中分享给大家。

在近期的文章中，将把更多痊愈病例分享给大家，希望患有此病的人，不要放弃，坚持正确的治疗，希望总会有的，胜利就在前方。

