---
title: "中医博士杨琳分享痉挛性斜颈养生秘籍"
date: 2014-10-19
category: article
tags: 痉挛性斜颈
---

还有一些爱美的女孩也得了颈椎病，只要仔细询问和观察，就会发现，这些女孩夏天都爱穿露背装，冬天穿长靴和丝袜。美是很美，但是常常会冻得手脚冰凉、肩背疼痛，女孩们，出现这样的情况，可能就要为“美丽冻人”买单了。

***

中国有句古话，叫做“病来如山倒，病去如抽丝”，现代社会是慢性病高发的时代，越来越多的人体会到了“病魔缠身”，挥之不去的感觉。痉挛性斜颈，就是这样一个日夜折磨着人，消耗着人的耐心和毅力的疾病，治疗起来也很花时间和精力，不能一下子好起来，像从蚕茧里面抽丝一样，但是，只要医生和病人耐心、细心的努力，就能在迷乱混杂的症状中找到治愈的一线曙光。

在治疗痉挛性斜颈的过程中，常常有病友问我，“杨大夫，我们除了积极治疗外，在生活中应当注意哪些问题呢？平时还应该做点什么缓解肌肉痉挛呢？”那么，我将平素临床中积累的治疗心得分享给大家。

1 静默 以养心

由于颈部肌肉痉挛，病人常感到疼痛，走路、工作、生活中，要时刻与脖子较劲，另外，人们对此病的不理解也给病人带来许多困惑，因此，病人常会出现心烦、急躁等不良情绪。

那么，在治疗期间，要慢慢让自己的心平静下来，尽量远离嘈杂的环境，避免参与纷扰的事情，在自然静谧的氛围里放空思想。

平时讲话，语速要慢，语音要缓，动作和缓，不急不躁。在痉挛加重时，不对抗，不较劲，可以试着平卧或静坐，闭目宁神，放松全身，注意力集中在呼吸上，这样休息5分钟，痉挛力度会慢慢减低。

开始静默时，可能很难体会放松的感觉，但只要每天坚持，就会收到效果。

举例说，一位性子很急的病友，刚来治疗时，语速很快，讲话时声音也很大，感觉是在喊着说话。在针灸时，由于针刺腹部穴位，产生很强针感，而不再大声讲话，我说，“其实你这样平静的正常讲话，我们都能听到，你讲起来也不累，也不急，以后可以逐渐培养自己慢条斯理的讲话。”这样治疗几次后，病人反馈说，“从家来到北京杨琳大夫这里治疗的这些日子，让我收获了不少，说话声能降低了，心里也没那么激动了，特别是我的头在治疗第四天就能向左转了，脖子也不痛了。”

学会对自己有办法时，就是良好的开端，所有的感知都能回到身体。经过连续十多天的治疗，这位病友说，“我的头向左转要轻松多了，往回拉弹簧似的力量没那么大了，以前几个月里感觉不到气温的热量，这两天终于有感觉了。”

在治疗中，我还发现，多数斜颈病人有易紧张，易受惊吓的症状。例如，一位做生意的病友，在生病后，仍然要每天接数十通电话，处理工作问题，他说，“电话一响，我会全身发紧，脖子也就抽得更厉害些。”

还有一位病友说，“马路上的车笛声、楼上房间的走路声、甚至敲门声，也会让我紧张，甚至吓一跳。”

在正常情况下，这些突发声响并不会让人紧张不安，但是，当人的交感神经过于亢奋时，就会变得“敏感”，正如中医理论的描述，“心惕惕，如人将捕之”。那么，在治疗调养时，我建议大家尽量远离喧嚣嘈杂，最好常走进大自然中，安享宁静，体会静默。

2 捏脊 以养背

脊柱作为气血循行的主干道，有两条非常重要的经络运行于背部，足太阳膀胱经和督脉。太阳经为三阳经之首，督脉又是总督一身阳气的奇经八脉，因此额外需要养护。

一般来说，养护适宜，不会出现阳气损伤，但是我们平时负重劳累、伏案久坐，长期受空调吹，久卧湿地，贪凉淋雨，时间久了，就会使这个主干道出现淤积，颈、胸、腰部的气血供应失调，影响津液的运行，而生出痰浊瘀滞，进而影响脊椎各段功能，产生相应部位的疾病。

在治疗中，根据病人阳气损伤程度和寒湿瘀积程度，我会选择背俞穴和夹脊穴通行经脉，祛寒除湿，疗效较好。

那么，病人自身应如何调养呢？

推荐捏脊疗法，捏脊可以疏通脊背这个枢纽，带走淤积，使气血通畅，滋养全身，祛除疾病，所以有“捏脊治百病”的说法。

捏脊的简易操作方法：病人俯卧在床上，两腿伸直，全身放松。家属将双手用热水温暖（夏季不需要），然后在背部由上而下轻轻按摩三遍，使其肌肉松弛。用拇指指腹与食指、中指对合，挟持肌肤，拇指在后，食指、中指在前，然后食指、中指向后捻动，拇指向前推动，边捏边向前推移。自骶尾处开始，一直推到项枕部为止。一般每次捏脊重复三遍。最后，以双手沿脊背按摩数遍，产生微温感为宜。

捏脊疗法每日一次(大约10分钟左右)，每七次为一个疗程。休息3~7天再进行第二次。若脊背部位有皮肤破溃、炎症或红肿，则应暂停。

举例说明脊背部的寒浊瘀阻。一位痉挛性斜颈的女病友告诉我，“治疗前，后背总发凉，脖子后面也常年凉冰冰，用手摸自己大椎穴这里，感觉有一团死肉，又厚又凉。现在病好了，这团死肉也没有了！”

由于她长期在空调中吹风，又缺乏运动，因此日久造成寒湿瘀阻经络，甚至皮肤增厚，皮下组织增多，肌肉纤维化等问题。那么，治疗要从整体角度出发，并不是只调整斜颈问题，而是将颈、胸、腰看做一个整体，这样治疗后，疗效稳固，病人也感觉到全身舒畅。

3 艾灸 以养腹

在治疗过程中，我不但重视颈、肩、背部的按诊，了解肌肉痉挛程度，也常通过腹诊，了解一些不易查觉的症状。

例如，一位男病人，身材适中，脉诊舌诊也未见明显异常，但腹诊中发现，脐周不温，皮肤发凉，且有包块，提示病人要自我觉察腹部问题。病人反馈说，自按腹部发凉，原因可能是，在生病前，嗜好冰镇啤酒，损伤脾胃阳气，但因年轻力壮，病情不严重。针对这种情况，在针灸和中药调理时，选择温补、祛寒气的方法，并建议艾灸关元穴、中脘穴，以温补脾胃及下焦元气。

艾灸后可能产生腹泻症状，这是由于寒湿受阳气温煦，而坚冰得化，津液运行，坚持数日，腹泻可自愈。

关元穴位于下腹部，前正中线上，肚脐下四横指处，即是此穴。

中脘穴也就是在胃脘中部的穴位，在肚脐正上方大约五横指的位置。

艾灸时间为每次半小时，七天为一个疗程，腹中自觉温热为宜，可以在四季交替时艾灸，有利于防病。如果出现烧伤，或起水疱，皮损面积不大时，可以用干净纱布覆盖，避免摩擦出血，就可自行痊愈，如果问题严重，则需要到医院就诊。

也有病人对艾灸的气味过敏，那么可以选择摩腹法。双手搓热后，顺时针或逆时针按摩腹部，如摸到腹部包块，可尝试点揉。如果按摩产生疼痛感，或包块坚硬不移，或伴随其它症状，建议到医院排除重大疾病后，再自行按摩。

4 伸展 以养筋

在前几个专题中，我们讲过运动的重要性，痉挛性斜颈病人可以学习“中医博士杨琳”微信公众号上，发布的伸展动作，这些动作主要伸展足太阳膀胱经、足少阳胆经、手太阳小肠经，手阳明大肠经，手少阳三焦经的筋脉。

感谢病友们交流心得体会，我们已经根据痉挛性斜颈的病症特点，开发出一套适宜颈部疾病病人的锻炼方法，未来将继续扩充运动项目。

希望更好的帮助大家，解除病痛，预防复发。

我们的口号是，整体调理，全身健康；积极配合，早日康复！
