---
title: "正气存内，邪不可干，邪之所凑，其气必虚"
date: 2014-09-22
category: article
tags: 中医故事
---

《黄帝内经》中说“正气存内，邪不可干，邪之所凑，其气必虚”。风邪、寒邪伤害人体是有前提的，那就是身体里正气不足，邪气才有可能“乘虚而入”。

***

在临床治疗中，我发现，许多疾病都与“虚邪贼风”害人有关，正如《素问·阴阳应象大论》中说，“故邪风之至，疾如风雨。”

痉挛性斜颈的患者都有这样的体会，“这病就怕风吹，怕受凉”。但是我们生活的环境中，“风”和“寒”是每天不可避免会接触到的，那么，该如何应对呢？

《黄帝内经》中说“正气存内，邪不可干，邪之所凑，其气必虚”。风邪、寒邪伤害人体是有前提的，那就是身体里正气不足，邪气才有可能“乘虚而入”。

所以，防止受邪的第一点，也是重要的一点，就是培养自己的正气。如何培养正气呢？其实很简单，就是做到适当运动，饮食合理，情绪舒畅，时常以“治未病”的思想指导生活。

那么，还有人会提出疑问，“我都没感觉受寒，也努力注意保暖了，为什么还会受风寒？”《黄帝内经》中对邪的描述是，“虚邪贼风”，也就是说，在你正气充足，身心合一时，一切都只是自然之气，不可称之为“邪气”。只有当你身体虚弱，或精神没有内守时，在没有防犯时，自然之气才像贼一样，盗取元气，使人生病。

那么，如何识别和防犯邪气呢？根据治疗过程中，对多数病人病史、发病诱因的询问和总结，我认为，多数情况下，空调风是目前致病的罪魁祸首之一。因为空调改变了自然界应有的夏日之炎热，代以秋日的凉爽，但我们的衣服和意识在夏季和秋季的剧大温差中，无法进行快速的调整。

很多上班族每天奔波在路上，夏季的灼热使人毛孔大张，人体快速排汗以降温，但为了追求凉爽，如果快速的冲进空调房里，身体的汗液还没有干，毛孔也未及时闭和，那么空调带着“风”和“寒”，就会侵害身体。因此，虽然空调为人类带来了夏日难得的凉爽，但这柄双刃剑也带来多少伤害，真真的要说，空调---想说爱你不容易！

目前治疗痉挛性斜颈，多数病人都在发病前有受寒或劳累的诱因，结合中医“望闻问切”四诊合参，进行辨证，此类病证也多属寒凝筋脉，那么在治疗过程中，应尽量避免吹空调的冷风。但是由于空调的广泛存在，并且在人群密集地点多安装中央空调，那么我们该如何应对呢？

结合具体病例来谈一下，如何应对空调风的偷袭！

8月份的第二周，北京已立秋，但气温仍在25度-31度，炽热的阳光仍使路人汗流浃背。一位痉挛性斜颈患者在中午针灸治疗结束后，乘地铁回家，夜晚出现发热，体温37.8℃，口服退热西药无效。第二天的症状主要有，发热38℃，恶寒，无汗，四肢乏力，头昏，小便不利，无恶心呕吐腹泻，初步诊断为太阳表证，太阳膀胱蓄水证，应发汗解表，通利水道。

那么为什么会出现这样的问题呢？原来中午针灸后他急忙回家，路上炎热，到地铁站后马上进入地铁，正值中午，身体疲乏，昏昏欲睡，在地铁的空调风中受风寒。

在了解了病情后，我认为，这是感冒初期症状，不需要吃西药或打针。首先要平卧休息，我嘱其以葱姜水温服参苓白术丸（因为无法买中药煎煮剂，出此权宜之计，此中成药并非完全对症），取微汗，并注意适量饮水，症状改善后可以适当运动。第二天他反馈说，身体明显好转，第三天仅有轻微咽痛，其他症状都消失。

那么，你可能想问，“感冒了，吃西药、打针，好得快呀，为什么要忍受2天痛苦呢？”原因很简单，看似简单的直路不一定是最佳路线。感冒，发烧了，可能是病毒、细菌或其他微生物感染造成的，难道用最快速的方法打败它们，“病”真的就好了吗？

在抗菌素泛滥应用的今天，不但细菌没有消灭，还间接培养出了超级耐药菌，导致更严重的疾病！就算细菌被消灭了，那又损害了你多少正常细胞呢？

那么，在感冒初期，我们该怎么办呢？首先，休息。感冒初期的不适症状，多有全身疲劳，精神倦怠。这是身体发出的警报，及时关注身体变化，放下工作和娱乐，全身心放松，最好平卧保暖，休息一天。

第二，根据感冒症状，辨别邪气属性，再采取针对性治疗措施。“风为百病之长”，感冒也多为风邪袭表，风邪又挟寒邪、湿邪致病。从症状上看，多有发热，恶寒，有汗或无汗，头痛，身痛，鼻塞，流涕。在感冒初期，病情不严重时，可以煮一碗葱姜水，温服取汗。葱7段，大约2两，最好选择葱白，连带葱根葱须，姜2两，切细丝，二者加水600mL，大火煮10分钟出锅，当即温服。

如果病情较重，兼有寒邪，可选择麻黄汤、桂枝汤，如果兼有湿邪，可选择五苓散，麻杏苡甘汤，如果兼有暑邪，可选择藿香正气水，连朴饮。如果高烧，伴随其他症状，应立即就诊，请医生全面检查，再用药，不可贻误病情。

空调风不可避免，在这里说一下应对空调风的小技巧。

第一，随身带长袖外衣，尽量穿过膝盖的裙子或裤子。

第二，从炎热环境中进入地铁，商场等冷风区域，应缓慢适应，待体汗渐消后再进入。

第三，尽量避免空调风直吹，常以双手搓热，推按颈项部肌肉，往反搓热上肢、下肢暴露处皮肤，也可以自己每穴点穴按摩2分钟，选择风池、风府、翳风、曲池、合谷等穴位。

第四，避免在地铁、公交车上打盹，常常活动颈肩肌肉，站立的飞鸟式或者俯卧姿势的小飞燕，都能很好的缓解肩颈部肌肉疲劳。

明天就要进入2014年的秋分时节了，按《春秋繁露·阴阳出入上下篇》云：“秋分者，阴阳相伴也，故昼夜均而寒暑平。”按农历来讲，“立秋”是秋季的开始，到“霜降”为秋季终止，“秋分“正好是从立秋到霜降90天的一半。从秋分这一天起，白天逐渐变短，黑夜变长，昼夜温差逐渐加大，幅度将高于10℃以上，气温逐日下降，一天比一天冷，逐渐步入深秋季节。

在享受秋高气爽的季节时，大家不要忘记“一场秋雨一场寒”呦。
