---
title: "朋友，你的饮食习惯养生吗？"
date: 2014-12-19
category: article
tags: 中医故事
---

关于三餐饮食有这样的谚语，Eat breakfast like a king, lunch like civilians, dinner like a beggar，早餐吃得像皇帝,午餐吃得像平民,晚餐吃得像乞丐。

***

一个朋友长期受胃病困扰，反酸、烧心、胃痛等症状明显，自述在半夜睡梦中会突然被反流的胃酸呛到，在建议他进一步检查和治疗的同时，我问及其饮食习惯，他回答说，“每天早上起来会喝一大杯水，在上班路上吃一个苹果，然后到了单位再吃些早餐，中午在食堂吃的很仓猝，晚上下班后7点才能到家，家人特意准备了丰盛的晚餐，所以就多吃些，晚上也没时间运动，十点就睡了。”

针对他的身体状况，我的分析如下，“一般认为，早起空腹喝水，能够清理胃肠道垃圾，补充体内水分；空腹吃水果，能够更好的让维生素在小肠吸收，晚餐吃很多的蔬菜、鱼、肉，是为了补充白天营养摄入的不足。这一切看似很有道理，但是却没有量体裁衣，也就是说，没有根据每个个体不同的身体状况来考量饮食宜忌问题。”

“平素已经出现反酸、烧心、胃痛等严重的反流性食管炎、胃炎的症状，说明胃动力较差，而且我在脉诊中发现，他的脉象缓大，无力，舌诊中，舌苔白腻，舌体胖大，根据四诊合参，可以初步诊断为脾胃气虚，痰湿中阻。这种情况下的饮食调理当额外注意，与健康人群的饮食习惯当有不同。”

针对他的情况，进一步进行分析：“早起快速大量的喝凉白开水，是对胃肠的损伤。胃肠道经过夜间的休息，晨起时仍处于活力尚弱的休整时间，不适宜大量饮水，当缓缓的小口啜饮温水，水温不宜过凉或过热，当与体温接近为宜，水量应在200mL左右。”

“晨起空腹吃水果，可能损伤胃腑的阳气。水果与煮熟的五谷相比，当属凉性，在晨起空腹达8小时后，先吃水果的话，并不利于吸收维生素，反而容易刺激胃酸过度分泌，导致反酸症状加重。在吃过早饭后，胃肠道开始了一天当中的蠕动、消化工作，最佳水果时间应当在吃早饭后2-3个小时的时间段，或者在午饭前1-2个小时的时间段，这两个时间段里，胃内有残留的食物保护胃黏膜，胃肠的蠕动功能也在良好的状态里，适量的吃些水果有益健康。”

“晚饭进食时间过晚，进食量过大，不宜于养胃。上班族朝九晚五的工作时间，加上北京下班高峰期的堵车，导致很多养生方面的无奈选择。”

一方面，晚饭进食时间最好在下午5点到6点，这样在十点睡觉前，胃内食物已经基本消化并排空，有利于夜间胃肠的休息，也有利于安眠，但是多数上班族都无法在这一时间段内安静的进食晚餐。

另一方面，晚饭宜简单、适量，而不是无比的丰盛。关于三餐饮食有这样的谚语，Eat breakfast like a king, lunch like civilians, dinner like a beggar，早餐吃得像皇帝,午餐吃得像平民,晚餐吃得像乞丐。《黄帝内经》中说，“平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也”，人体感应天地之气而生长收藏，白天阳气多于夜间，上午阳气多于下午，那么，我们当选在阳气充足的时间进食高蛋白、高脂肪的饮食。针对中国人的饮食习惯，早餐一般是豆浆、油条、粥、包子之类，不太可能使得早餐吃得像皇帝，那么，午餐就额外重要，可以选择吃的丰盛些，而晚餐当尽量简单。

另外，很多朋友都有这样的困惑，“怕吃的不够多，缺乏营养”，其实，我们现代人缺乏的不是营养，而是运动，特别是晚餐吃的过饱、过晚后，没有积极的运动，将导致过度的营养在胃肠道堆积，在血液循环中堆积，那么，脂肪肝，高血脂，动脉粥样硬化等疾病可能想继出现。

因此，饮食习惯关系重大，不可小觑，中医博士杨琳将在微信平台中陆续推出饮食宜忌的个案报道，敬请关注。
