---
title: "治未病篇：跟《内经》学养生"
date: 2014-09-17
category: article
tags: "中医养生"
---

爱惜身体，远离疾病，常怀“治未病”思想，健康可期。

***

《素问·四气调神大论》云：“是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎”。这句话提出了“治未病”的思想，它对养生保健、防病治病有着重要的指导作用，数千年来一直有效地指导中医学的防治实践。“治未病”包含两个方面，未病先防，已病防变。

我在临床治疗中，常见到人们忽视了“治未病”思想的重要性，而导致“小病”养成“大病”的情况。这几天接诊的一个典型病例，和大家分享一下。

一位男病人，36岁，连续四年在单位组织的体检中，发现血尿酸值高于正常，而他当时并未出现任何症状，因此，未进行任何调理。突然有一天，出现足大趾关节处疼痛，伴有红肿，去医院检查后，确诊为痛风病。他回忆说，发病前一天吃了些毛豆，还喝了啤酒。他问我，“杨医生，我平时吃动物内脏不多，肉食也不是特别多，是发病前一天吃的东西造成的吗？”

那么，我们先了解一下，什么是痛风，痛风的发病与哪些因素有关，我们如何用“治未病”思想保护自己？

痛风是嘌呤代谢异常，致使尿酸合成增加而导致的代谢性疾病。肾功能异常时，由于肾脏的尿酸清除率下降，也会引起尿酸水平上升。血浆中的尿酸达到饱和，导致尿酸单钠结晶沉积在远端关节周围相对缺乏血管的组织中。

痛风在男性中较为多见，最常累及足部第一跖趾关节，造成急性炎症反应性滑膜炎。急性痛风发作时表现为受累关节严重的疼痛、肿胀、红斑、僵硬、发热，且症状发生突然。发作期一般持续数天到1周。一般发病时没有诱因，但可以继发于轻度创伤或是食用富含嘌呤的食物之后。

西医的治疗方法是：药物治疗，包括大剂量非甾体抗炎药或者秋水仙碱。秋水仙碱有剧毒，常见副作用为恶心、呕吐、腹泻、腹痛、胃肠反应，肾脏损害，可见血尿、少尿、对骨髓有直接抑制作用、引起粒细胞缺乏、再生障碍性贫血。

当存在慢性痛风结节时，可对有症状部位，行清理或者沉积物清除手术，如关节清理术、植入式关节成形术和关节融合术，这些均是西医处理中、重度关节破坏的合理选择。而病变严重时进行手术治疗，对患者来说，不但要忍受长期疼痛的折磨，而且还要承担手术带来的风险，可能会降低生活质量。

那么，应当如何预防并治疗呢？

痛风急性发作期应采用休息、抬高患肢、减少对患处的挤压等办法。饮食调理上，应当减少摄入富含嘌呤的食物，如动物内脏、海鲜、禽肉、豆类等，多饮水，促进体内尿酸的排出。

我所举例的这位男病人，在发病前，因为工作操劳，连续数日饮水量少，排尿少，又一次吃了很多毛豆，在尿酸值连续四年升高的情况下，这些都成为了“压垮骆驼的最后一根稻草”。

作为中医，针对这位病人的情况，我提出两点建议：

1早诊断，早治疗，防其传变

《灵枢·百病始生》说：“是故虚邪之中人也，始于皮肤……留而不去，则传舍于络脉……留而不去，传舍于经……留而不去，传舍于输……留而不去，传舍于伏冲之脉……留而不去，传舍于胃肠……”这段论述了疾病的一般传变规律，即由表入里，由浅及深。

举例说，这位痛风病人在尿酸值升高的初期，即使没有自觉症状，但也不表示当时身体没有问题，从中医角度讲，我们要通过望闻问切四诊，来综合判断病人的情况。

大家都很熟悉扁鹊见蔡桓公的故事吧，我们再来温习一遍。扁鹊，是战国时鄚地人，医术十分高明，有一天，扁鹊朝见蔡桓侯，见蔡桓侯面色异常，就说：“君有疾在腠理，不治将恐深。”(主公啊，趁着病还在浅表赶紧就医吧)。蔡桓侯不信，对身边的人说：“这些医生，成天想着给没病的人治病，好叫人说他医术高明。”过了十天，扁鹊再见蔡桓侯，见他的疾病已经深入肌肉，对他说，“君之病在肌肤，不治将益深”。蔡桓侯还是不听。到了第三次拜见蔡桓侯，扁鹊一看就知道他的病已经发展到脏腑了，“君之病在肠胃，不治将益深。”再不治疗，将无药可救，可蔡桓侯仍然无动于衷。第四次见蔡桓侯，扁鹊远远一望，二话没说，拔腿就跑，蔡桓侯派人去问原因，扁鹊回答说，“疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，针石之所及也；在肠胃，火齐之所及也；在骨髓，司命之所属，无奈何也。今在骨髓，臣是以无请也。”五天后，蔡桓侯遍体疼痛，病发身亡。

古人通过司外揣内的方法，对病人的身体状况进行预判，现代人缺乏这种技能，但是有时可以通过先进的检查设备来判定身体内部问题。因此，身体出现了一些小问题时，就当及时重视，防其生变，否则贻误病机，小病变大病，就非常不利于身体健康了。

这位病人在确诊为痛风病后，口服了西药治疗，由于担心西药对肝肾功能的损害，因此想要停药，但是停药后，疼痛又发作，并且疼痛的部位不止在足趾处，手腕部位也出现了轻微不适，因此，他决定找中医整体调理。在病情严重之前，及时进行阻断，就是“治未病”，如果等到多个关节受累，出现疼痛时，再去关注治疗，就贻误病机了。

2 预防为主，健康调理

这位痛风病人的两个亲哥哥都患有痛风病，而痛风是遗传病，大多数病发患者体内存在遗传基因传递给下一代，家属或者家族中的成员都具有相同的概率发生痛风，但是在没有发病时，只是单纯的存在基因是不会影响到患者的任何生活质量。因此，具有痛风家族史的人，要多注意，其发生痛风的概率较大，建议定期体检。

现代研究发现，很多疾病都具有遗传易感性，也就是说，我们从父母那里遗传来的“先天之精”，或多或少存在些问题，伴随“后天之精”的成长，在不注意养生的情况下，就会成为致病因素，我们就容易发生某些疾病，而这类疾病可能是家族中的常见病，比如，糖尿病、高血压、痛风等。

那么，除了对我们的“先天之精”予以关注外，我们还能做什么来调养我们的“后天之精”呢？痛风是由于嘌呤代谢紊乱所导致的疾病，合理的膳食结构对于痛风患者来说是调养的关键。痛风病人宜选择低嘌呤的食物，多吃素食以及碱性食品。低嘌呤的食物有糯米、大麦、小麦、荞麦、牛奶、奶粉、鸡蛋、鸭蛋、白菜等；富含钾的食物可促进尿酸排出、缓解痛风，如卷心菜、西芹、胡萝卜等；禁酒，少吃咖啡、刺激性调味品，养成良好的饮食习惯，有节制、有规律，切勿暴饮暴食。

以痛风为例，说明预防为主，健康调理的重要性。在这位病人发生痛风前四年，已经出现血尿酸升高的情况，而当时没有症状，不代表身体没有问题，只是当时的问题没有被身体感知，这种由于嘌呤生物合成代谢增加，尿酸产生过多或因尿酸排泄不良，而致血中尿酸升高的病症，只有当尿酸盐结晶沉积在关节滑膜、滑囊、软骨及其他组织中，并引起发作性炎症表现时，才会被病人感知疼痛，但是，这时器质性病变已经造成，治疗起来就不如未出现关节内尿酸盐沉积时，疗效更好，对人体损伤更小。因此，建议有类似问题的人，应当重视体检中不正常的指标，在症状出现前，积极通过合理饮食、坚持运动、早期调养，来维护健康。

通过分析这位痛风病人的情况，我联想到痉挛性斜颈病人复杂的起病原因，漫长的治疗期，和病情反复发作时的恐惧感。有一位病人说，“老天爷怎么这么不公平，我也没做过坏事啊，怎么让我摊上这个病？我只是在奋斗事业这两年里，没照顾身体，怎么就能这么重呢？”我为他分析说，“你的生命总共有多长？整整两年时间里，你熬夜开车，过度劳累，打牌酗酒，情绪急躁不安，饮食不规律，从来不给身体和心灵放松，保养身体的事从来没做过，只是在不停的耗损你的真精元气。现在得了这个病，至少你还能自理，这已经是老天爷对你的额外照顾了，怎么还能怨天尤人呢？这时候只有积极的反思，痛改前非，才能早日康复。”

生命是脆弱的，但照顾好身体是有法可依的，《黄帝内经·素问上古天真论篇第一》教导我们，“夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”

爱惜身体，远离疾病，常怀“治未病”思想，健康可期。


