---
title: "你不知道的“恐伤肾”"
date: 2014-12-10
category: article
tags: 中医故事
---

根据中医理论指导，恐的情志为肾所主，《素问·五运行大论》中说，“北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，…其志为恐，恐伤肾”，《灵枢·本神》中说，“恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下”，可见，恐惧情绪对肾的影响。

***

近日，接诊了一位来自山东的痉挛性斜颈病人，女，57岁，姓王，体型瘦弱，头颈部局部肌肉痉挛，导致头向左转，近90度，常以手扶头，保持姿势。王阿姨在15年前患病，自述发病的诱因是长期的紧张和恐惧，是什么样的状况使人的恐惧情绪严重影响到身体功能，最终导致疾病呢？

原来，王阿姨来自农村，常随丈夫开农用三轮车，往城里运送蔬菜，15年前国家不允许农用车白天进城，迫于生计，他们每天凌晨时分开车进城。道路崎岖，寒风凌冽，他们不但要小心路况，还要避开交警检查。王阿姨本身性格内向，容易焦虑紧张，在长期紧张和恐惧的情绪中，逐渐出现病症。

王阿姨初次患痉挛性斜颈后，没有经过特别的治疗，休息了一段时间，颈部肌肉痉挛缓解，能够正常劳动和生活，但是4年前，在一次大怒后，出现失声，未经治疗，目前声音嘶哑，仅能发出耳语声。在半年前，痉挛性斜颈又复发，在某西医院诊治，给予口服镇静、抗痉挛类药物，连续服药5个月，痉挛症状未见缓解，身体明显消瘦，遂自行停药。

经过我的诊断和辨证，王阿姨的病症主要为肾虚和肝郁并存，寒气凝滞经脉。15年前，初发病症前，每日辛苦劳作和夜行受寒，都是导致正气虚弱的原因，而紧张和恐惧等不良情绪的累积也成为了致病的罪魁祸首。

根据中医理论指导，恐的情志为肾所主，《素问·五运行大论》中说，“北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，…其志为恐，恐伤肾”，《灵枢·本神》中说，“恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下”，可见，恐惧情绪对肾的影响。

这一病例反映出“恐伤肾”对痉挛性斜颈的影响，并非个例，在临床中，只要耐心的聆听，细心的思考，就会发现致病的蛛丝马迹。

还有一位年轻的痉挛性斜颈病人，男，34岁，在发病前，开夜车跑长途运输，为避免开车时瞌睡，就用冷毛巾敷头颈。在夜里人体最需要睡眠时，是正气最虚弱的时刻，也是风寒邪气最容易乘虚而入的时刻，长期如此疲劳工作，如何保证身体健康呢？而且，这位病人自述，每次开夜车也是处于很紧张，很恐惧的状态，因为曾经被交警夜间查处过，罚了钱，所以每次出车都特别担心再挨罚。

总结以上两个病例，可以发现，其发病诱因极其相似，病人的症状也类似，脉象也都表现出紧、弦而细的情况，并且肾脉也很虚弱，连性格方面也有相似处，都是急脾气，而又心思过细，有时又会生闷气。

这种紧张、恐惧情绪对人体的伤害，是缓慢造成的，是长期积累的结果，如果能够及时的放松、纾解，也不会有大碍。我们每天都会应对各种无法完全控制的状况，各种情绪的产生都是自然的，只是当我们注意到内心情绪的变化时，不可忽视，不可逃避，当积极的应对，努力的调整，在以前的文章中也提到过，如何面对不良情绪，“学会悦纳自我”，“学会用积极的心态调试自我”，“学会对自己有办法”，都是可以改善心里状态的办法。

还有一种“恐伤肾”的情况，是急性的，但伤害也是巨大的。比如，游乐场有很多惊险刺激的游乐项目，对有的人来说，可以承受，甚至乐在其中，但对本就肾精不足，肾气虚弱的人来说，这种刺激就是伤肾的利刃。

有一位病人在发病前，陪着儿子玩游乐场，在儿子的坚持下，带着极其恐惧的心情玩了一次过山车。事情过去许多年，至今回忆起来，仍心有余悸，他说，“真感觉命都没有了，吓出心脏病的感觉”。还有一些人喜欢看恐怖片，惊险可怖的场面、镜头，带来不一样的刺激感觉，但是对肾的伤害是不可忽视的。还有一些病人长期做噩梦，白天回忆起来，仍历历在目，听得人是毛骨悚然。

不论是急性刺激，还是慢性不良情绪累积，都会对人产生难以估量的损害，所以，在生活中，治疗中，都当避免。


在这里和大家讨论一下对痉挛性斜颈病人针刺“五心穴”的一些想法。所谓“五心穴”，就是足底涌泉穴、手心劳宫穴、人中穴，因为刺激量特别大，病人针刺时常会疼痛难忍，全身汗出。有的报道说，治疗痉挛性斜颈，针刺人中穴，强刺激该穴位，产生“额上汗出，两眼湿润”的效果为佳。针对这一论述，我与几位曾经长时间接受“五心穴”强刺激治疗的病人聊天，他们述说的感受只有针刺前的恐惧，和针刺时的痛苦。

“五心穴”所在的位置，是皮下神经丰富，肌肉组织较少的部位，很难产生针灸酸、麻、胀、重、传的针感，病人真切的感受只有难忍的疼痛，如果长期针刺这些部位，是否会造成“恐伤肾”后果呢？

我认为，治疗方案的选择当依个体病情不同，体质不同而定，另外还当权衡治疗中的利与弊，如果以过度的伤害元气为代价，那么针刺祛邪后，正气当如何抗邪？

当然，中医疗法中有一些针刺快速祛除邪气的方法，比如三棱针点刺，梅花针扣刺，痛点的强刺激等等，但是，这些方法都是针对猝疾，也就是急性病的快速祛邪法，治疗一次取得效果，对正气也会有损伤，但是权衡强盛的邪气对正气的消耗，那么，不如快速出击，祛邪以保护正气，因此，此类方法多用于治疗发热或急性疼痛类疾病。

以上仅为我个人在临床治疗中的一点浅见，不足之处，请大家指正。
