---
title: "感觉诡计与情感困惑"
date: 2014-09-20
category: article
tags: 中医故事
---

只有该放下时放下，你才能够腾出手来，抓住真正属于你的快乐和幸福。这个心理成长和滋养的过程，肯定是一条漫漫长路，但只要认识到这个问题，慢慢改变，每天为自己的优点和改变而自豪，就会看到成果！

***

在临床针灸时，我发现这样的问题：

有位痉挛性斜颈病人在仰卧位时，头不停的摆动，但是亲属在旁边，用手轻轻地抚摩颈部，抽动就会停止；

还有一位病友，头颈部完全偏向一侧，治疗2个月后，痉挛明显好转，一个人时可以完全自由活动颈部，但是只要见到陌生人，或和熟人说话，就需要用手指轻轻点着脸颊部，我问：“这个姿势很可爱，但是总举着手说话，你也累，我们看着也别扭呀！”他回答：“不用手点着脸，总怕会再歪，其实也可以拿下来。”还有病人一个人走路或坐地铁时，颈部可能是正直的状态，只要抬眼看到有人在看自己，颈部马上痉挛加重了。

我们可以理解，得病后，病情不是一成不变的，有时轻、有时重，也是正常现象，但是为什么痉挛的加重和缓解可以随着感觉和情绪发生如此明显的变化？为什么有的病人在谈话时，痉挛会减轻，有的病人倒会加重？为什么有的病人看到熟人时会痉挛突然消失，有的病人倒会加重？有的病友问我，“杨医生，以前别的医生告诉我，这是心理疾病，可我没觉得心里有问题呀！难道是精神病？”

首先，任何人，都可能存在心理问题，但痉挛性斜颈的可能病因，绝对不等同于心理疾病或精神病！

我们每个人的出生环境，成长历程，生活经历都不同，每个人都有自己的情感困惑，都有一个打不开的心结。得病后，寻医问药之路的坎坷，又让心中积累了多少灰尘？

这些问题是健康人群和其他疾病人群都可能遇到的，不必纠结在此，通过针灸与中药的治疗，生理方面得到调整的同时，仍不要忘记对自己内心的修复。这也是我常强调的内容：饮食、劳倦、情志，这三方面是医患双方共同观注的方面，也是治愈后防复发的关键！

第二，什么是感觉诡计？

西医认为，多种因素可加重或缓解斜颈的症状，通常精神压力、疲劳、紧张、应激可加重症状，而放松、睡眠、“感觉诡计(sensory trick)”可使症状减轻。存在“感觉诡计”是斜颈的临床特征之一，即用手或物品碰触头面部、颈部等相应部位可使斜颈减轻的现象。有患者甚至发现仅通过想象“感觉诡计”而无具体动作也可缓解症状。常见作用部位包括下颌、颊部、额头、枕部等，可位于颈部偏斜方向的同侧或对侧。

西医认为“感觉诡计”在病程早期作用较明显，但随着病情进展，其作用逐渐减退。我发现，有的病人在好转时，也会出现“感觉诡计”，在痉挛严重时，根本无法用手扶住头，但治疗一段时间后，手轻微碰触头部，即可回正。

这一点虽然被称为“感觉诡计”，但我认为，这不是皮肤感觉影响肌肉痉挛强度，而是另一种情感依赖的表达。当颈肌痉挛病程较久时，存在痉挛肌肉肥大的问题，对侧肌肉出现萎缩的现象，而我们的情绪不发生改变吗？对于歪斜的身体部分，人会自然想用手扶正，而治疗好后，生理上已经痊愈，心理上对“手”的依赖，还要因人而异，逐渐调整，最终可以摆脱依赖，成为独立而自信的自己。

第三，情感困惑左右着身体表达。

在接诊中我发现，每个病人都有自己的一段故事，都有一些情感困惑。

一位病友，在治疗3个月痊愈后，他说，“害怕回家，家里亲人会不断来看我，太烦人了，我的脖子会不会又歪了？

另一位病友，在治疗过程中，偶然见到以前的老病友，或见到北京的亲人，严重痉挛的颈部竟然会完全放松数十秒，他说，“不知道为什么，见到亲人、熟人，马上忘记了痉挛，立即感觉脖子这松了！”

同样是见到熟人、朋友、亲人，但两人心理状态不同，一种抗拒、恐惧，一种依赖，亲切，竟对痉挛肌肉直接产生作用！这当然不是外界的问题，还是我们内心的情感需求。我感觉如佛家讲，“相由心生”的道理。

总结痉挛性斜颈的病例，我发现有两种常见情况：越想控制，越不受控制；越想呈现完美，越无法完美。这个世界上，不是所有的人都会喜欢你，你也不会满意所有的人。不要自卑，不要过度追求完美，只要自然而然。

有句话和大家分享：“真正的痛苦，来自于因自卑而产生对自己的厌弃，来自于因对抗和敌视而产生的角力。”也许这个世界伤害过你，但放不下内心的纠结，最终是自己伤害自己。

第四，悦纳自我，接纳他人。

网上有这样的真实故事：澳大利亚人尼克·胡哲，天生没有四肢，可是却成为“走”遍世界的励志演讲大师。就是这位被称为“海豹人”的小伙子，凭借自己的努力获得会计和财务规划双学位，并创办两家非盈利机构和一个基金会，以帮助更多有需要的人。

积极乐观的尼克·胡哲给许多人带去信心和勇气，用他平凡的人生给这世界注入不平凡的声音。不少人都感叹他由内而外的自信幽默，有些身体健全的人尚且自怨自艾，悲叹生活的艰难与不易，为什么他却能笑对与生俱来的身体残缺，并绽放让人惊叹的生命光彩？

究其原因，主要是尼克·胡哲对自己足够的接纳，他接纳自己的所有，尤其是接纳自己的身体，接纳身体带给自己的种种不便，以及接纳因此与他人完全不同的特别的生活方式。

自我接纳的定义为“个体对自我的特征和感受、生活经历等与自我相关的一切内容，采取一种积极的态度，以促发自我的整合与成长”。自我接纳的最终目的是让个体正视并拥抱真实的自己，然后在现有基础上整装出发，去进一步完善自己。当人们感到社会不接纳自己时，那往往是他不能自我接纳的内心现实的外化，即所谓的“自我证实”。

一位颈斜病友分享了发病前的心路历程，他说：“每次经过别人办公室门口，如果门开着，就感觉办公室里所有人都在看我走过，就这样一想，马上全身不自然，颈部更加不舒服了！”

还有病友分享说，小时候，父母忙工作，她是很懂事的，完全能够自己照顾自己，但仍无法得到长辈认可，于是更加自责，在努力中追求完美，却常事与愿违，直到工作后，也常疑虑，不论怎样工作都担心得不到大家认可。得病后，也出现焦虑加重的情况，影响了睡眠、情绪，必然影响到肌肉的痉挛。

一个人总是担心自己不够完美，周围人不欢迎自己，或者在开始做某事之前，就总是担心自己将再次失败，由于过多的在意周围人的反应，就会紧张不安、焦虑、恐惧，在这种情绪影响下，人也最容易犯错。

如何改变呢？

“海纳百川，有容乃大”，我们首先要包容的，就是自己。所以，别再和自己的脖子较劲了，他是你的一部分。悦纳自己，接受他人，在过程中努力，在结果中随缘。

我接触了一些痉挛性斜颈的病人，都是很好的人，只是脾气急些，心思重些，对自己要求过于严苛，太在意别人的想法，缺乏养生、养心的习惯。

那么，我对病友们的开导是这样的：就把自己想象成一颗小草，我们并不是世界的中心，没有人在目不转睛的看着你，你只要开心的做自己的小草就好了；不过，也不用自卑，因为你看看周围，每个人也都是一颗平凡的小草，我们可以带着友好、温暖的心去感知这个世界，感知自己，也感知每一颗小草。

放下别人的看法，自己过自己的生活，不再忽视内在的声音，好好把握自己的生活，发现自己到底喜欢什么，到底想要什么，到底需要什么。在工作、生活、学习中，关注做事本身，用积极的态度去应对，而不是提前预设恐惧、障碍、迷茫，与完成事情本身无关的统统要放下。比如说，你要去开门，就只想开门这件事，而不要想“别人是不是在看着你的脖子，开门后是不是看到老板，后面的人有没有嫌你走路太慢”等等问题。

放下，别人对你的看法，是为了更好的体会自己的看法。

放下，烦恼、不安、恐惧，是为了有一份坦然，一份愉快，一份温暖。

放下，对无法满足的欲望的追求，是一种大度，是一种彻悟，是一种灵性。

只有该放下时放下，你才能够腾出手来，抓住真正属于你的快乐和幸福。这个心理成长和滋养的过程，肯定是一条漫漫长路，但只要认识到这个问题，慢慢改变，每天为自己的优点和改变而自豪，就会看到成果！
