---
title: "治病，治人，治心"
date: 2014-10-11
category: article
tags: "中医养生"
---

用《黄帝内经》“志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿”的养生方法，指导我们的治疗和康复，将同时收获健康和快乐。

***

大家读过《中医的神奇，拯救顽疾》和《拿什么拯救你，年轻的生命》两篇文章后，可能产生这样的疑问，小王为什么不去找西医治疗？别的中医用什么方法治疗，为什么不见效，而我的治疗方法为什么见效？那么，我从三方面来讲述缘由。

1 治病

目前，痉挛性斜颈的西医治疗方法，多为对症治疗，主要目的是缓解症状、减轻痛苦。治疗方法包括口服药物、肉毒毒素注射、外科手术等。

口服药物长期大量应用，会导致众多不良反应出现，包括智能减退、口干、困倦、排尿困难等。一般而言，口服药物改善症状的作用程度有限或持续时间短暂，疗效欠佳。

举例说，一位来自福建的55岁阿姨，口服镇静类西药治疗，1天后即出现舌强不语、全身乏力、行动困难、呕吐、甚至吞咽困难的症状，难以忍受的痛苦让她只有停药。但头部抖动严重，无处治疗，只好换另一种西药维持。在我接诊时发现，她已经出现神情淡漠、反应迟钝、动作缓慢不协调，并且大便秘结等情况，到这时，她已经口服西药近7个月。

其实，多数斜颈患者都吃过西药，但因其对身体和精神方面的副作用太大，而自行停药，病人都抱怨说，“不能为治身体的病，而活得像行尸走肉一样，没有了精神世界啊！”

痉挛性斜颈的外科治疗包括选择性周围神经切断术、痉挛肌肉切除术、脑深部电刺激等。

选择性周围神经切断术:在外科治疗痉挛性斜颈中应用较多，方法为选择性切断支配痉挛肌肉的神经，使该肌肉去除神经支配，从而缓解肌肉紧张。主要不良反应为，去除神经支配区域的感觉丧失、麻木，神经源性疼痛和吞咽困难。由于研究中受试者随访时间、疗效评估方法及手术方式差异较大，有效性有待评估。

目前，我接诊了几位选择性颈部神经切断术的病人，在手术后不但没有缓解症状，反而出现颈部肌肉无力，无法支撑头颅，头部完全后仰或者前屈的症状，病人可能要承受异常的痛苦。

痉挛肌肉切除术:选择性的痉挛肌肉离断可部分改善斜颈症状，但术后复发率高，加之局部解剖发生变化，瘢痕组织形成，会对下一步治疗造成一定困难。

有一位做过痉挛肌肉松懈术的病人说，这个手术确实改善了颈部肌肉的痉挛和扭转，但是脖子还是觉得发紧，转头、活动都不灵活，而且因为脖子的问题没解决，整个人都不爱动，身体越来越差。

DBS:近年来治疗肌张力障碍的一个热点，据说可有效治疗全身型肌张力障碍和头颈部肌张力障碍，主要适用于药物治疗反应不佳或肉毒素注射无效者。目前，选择这一方法的病人较少，可能是因为疗效不确切，风险较大，费用较高的缘故。

我接诊过五例经手术治疗后的病人，有的病人在手术后确实头不歪了，不抖了，别人都会说，“看，手术治好了她！”但是，“谁难受，谁知道”，手术似乎治好了“病”，但病根还在身体里，为什么出现痉挛，一刀切断肌肉、神经，但产生痉挛的原因还在，病人还是不舒服。

还有手术后根本无效的情况，一位年轻的女患者说，“杨医生您好，我去年做过手术，选择性神经切断术，现在还是很严重，朝右后仰，抖。不朝后仰的时候抬不起头”。

手术失败的病人，或手术成功后仍然自觉痛苦的病人，会更加失去信心，他们会认为，“西医方法都用过了，神经、肌肉都已经破坏了，还这样难受痛苦，就是完全治不了了！”

我会告诉病人，相信身体的自修复机能，只要找对方法，还有很多没被破坏的肌肉和神经可以帮助你，你要相信自己的身体，给予爱，得到爱。

另外，西医最常用的治法是，A型肉毒毒素注射。多数研究显示，A型肉毒毒素治疗斜颈的有效率达90%～95%，注射后1周左右起效，疗效维持3～6个月，症状复发可重复注射维持疗效。常见不良反应有吞咽困难、颈部无力和注射部位疼痛；少见不良反应包括头晕、口干、流感样症候群、全身无力和发音困难等。少数对A型肉毒毒素产生抗体、治疗效果减退的患者，可使用B型肉毒毒素注射治疗。重复注射间期应不短于3个月以免增加抗体形成的风险。

虽然这种方法被描述得很好，但许多病人还是在西医治疗后，选择中医治疗。一是，西医的对症治疗，并未解决患者痛苦，二是，肉毒素常会失效，反复注射增加了痛苦。

那么，根据《黄帝内经》中“阳气者，精则养神，柔则养筋”，“东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇……是以知病之在筋也”的论述，我认为此病属于阳气不达，筋脉不通之病，针对病人颈部肌肉痉挛造成的疼痛，我采用针灸深刺留针法，直达痉挛处，引气血流行畅达，“痛，则不通，通，则不痛”，达到缓解症状的目的。

选穴主要有：风池、翳风、天容、天牖、天窗、扶突、天鼎等颈部穴位，缓解胸锁乳突肌痉挛；

肩外俞、肩中俞、大椎、大柱、风门、附分、肩井、天宗、秉风等穴位，缓解肩部斜方肌痉挛；

天井、外关、支正、肩贞、手三里、曲池等穴位，缓解肩部联系上肢肌肉的紧张；

根据对病人辨证的情况，选择健脾利湿、疏肝解郁、梳理三焦的远部取穴。

每次针灸后，疼痛都会缓解，病人会因疼痛得减而露出难得一见的笑容。因此，我想告诉广大痉挛性斜颈患者，只要方法得当，疾病将被战胜。

2 治人

中医治病讲究“个体化辨证论治”，同样一个病，治疗还要因人、因地、因时而异，并且，五脏六腑、筋脉肉皮骨，形体百骸皆为一体，从整体观上考虑疾病，则没有无缘无故单一肌肉痉挛，总要寻出一个缘由，那么在治疗上，就不能见症治症，见病治病，而要全面把握，整体调理。

例如，一位25岁的年轻女病人，在肉毒素注射治疗无效后，来我这里针灸。综合分析后，我认为，她是内有脾肾阳虚，外有寒凝三阳经，以口服汤药配合针灸，很快起效。

治疗7天后，原来头颈痉挛严重、无法向右转头、仰头困难的症状，转为头部旋转顺畅，可以右转及仰头，并且，原来的失眠、易醒、腹胀，多汗，情绪抑郁等症状明显好转。

治疗半个月后，工作中、坐位时，头部可以自由转动；治疗前，她在仰卧、俯卧时背部肌肉的抽动、痉挛很明显，针灸治疗后，此问题也明显好转，基本可以保持正常体位；平素手足、腿部、臀部自觉寒冷异常的感觉，在治疗后也明显好转，自述感觉足、胫部从未有过的温暖舒适。在这样快速的变化面前，我们都惊喜不已。

3治心

以上部分都是技术层面的问题，仅是我个人观点。还有医生认为痉挛性斜颈是肌肉问题，不用吃中药，有的医生认为是肝风内动，导致肌肉痉挛，故采取以毒攻毒的方法，用各种虫呀、蛇呀、毒呀之类来治疗，还有医生认为是大脑支配肌肉出问题，针灸头部穴位、手足心穴位、急救穴位等敏感疼痛穴位，导致病人在针灸时承受极大痛苦，而疗效并不显著。

那么，我的治疗思想完全不同于其他医生，治病的基础是“以人为核心”和“治病必求于本”，从病人的角度，多理解、多关怀，才能将“变坏的部分”纠正过来。

我在针灸时，努力营造轻松愉快的氛围，尽量帮助病人放松，针刺手法尽量轻柔，只产生针感，而无痛感为宜。

另外，在治疗中我发现，除去以上技术层面的问题，还有一些因素影响疾病痊愈的速度。比如，积极治疗的病人，有家属支持的病人，乐观开朗的病人，好转都较快，因此，可以说，病人的心态部分决定了病愈的好转速度。

当一个人愁眉苦脸时，不仅脸上没有笑容，五脏六腑也在发皱。正如《黄帝内经》讲，“心者，君主之官，神明出焉。”病人乐观积极的治疗心态是保证疗效的关键，也是预防复发的根本。

同时，医生也应当保持做医生的“心”，通过自己的正心正念，慢慢改变患者的“心”。

总结到目前为止接诊的病例，很大一部分病人述说，在发病前一段时间，常做恶梦，而且常常被吓醒；有部分病人在得病后，仍出现多梦，影响睡眠质量；更有一部分病人，在得病前，喜欢看恐怖片。这种“提心吊胆”，“胆战心惊”的状态，不仅仅使我们脸上充满恐惧的表情，我们的脏腑也在恐惧。那么，治疗时就要尽量转变病人的心态，使心态祥和，不仅是面容上的安详愉快，身体同样是“心平气和”才好。

用《黄帝内经》“志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿”的养生方法，指导我们的治疗和康复，将同时收获健康和快乐。
