---
title: "一个令人震惊，惋惜，而又无奈的病例"
date: 2014-09-23
category: article
tags: 中医故事
---

是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！

***

3天前，我接诊了一个特殊的病例。这是一位来自呼和浩特农村，35岁的男病人。

望诊：见他形体适中，由于常做农活，肌肉壮实，但神情疲惫，面色黧黑，晦暗，两目白睛混浊，舌体胖大，质淡红，苔薄白腻。平卧于诊疗床上时，双腿股四头肌不自主抖动，双手小幅度抖动，无法自控。

闻诊：此人声高有力，不善言辞，略显紧张。

切诊：脉率每分钟96次，双手脉象滑大，按腹腹肌紧张。

问诊：现主症为，双腿无力，后半夜明显加重，无法自行活动，发作时自觉下肢肌肉紧、硬，疼痛，伴随双手筋脉挛缩，白天症状缓解。在北医三院诊断为甲亢，给予甲巯咪唑片，服药后症状有所缓解，但仍然半夜下肢无力且疼痛。

问诊其他方面：有多汗，汗出而凉，足底冷汗明显，心悸，消谷善饥（饭量大，但仍易饥饿），大便每日2～3行，不成形，小便黄赤。失眠已3年，难入睡。早泄十余年。

我问，“你出现腿软、腿痛的症状，从什么时候开始的，是逐渐发生的，还是突然出现的？”

他回答说，从十多年前，就开始自觉下肢疲乏无力，沉重，常有肌肉痛、关节痛。在近3年里，发现手、上肢也开始乏力，特别是刚睡醒时，全身完全无法活动，要再休息、别人给按摩后，才有好转。

我问，“腿上有受凉过吗？平时做什么工作？”

他回答说，从15岁起，就每年下地里干农活，从4、5月份起到9月，都在田里浇水。水是深井里打上来的，很凉，但是夏季太热，又怕穿鞋麻烦，干脆都是光着脚从早到晚，在水里干活。浇一次田，就是连续好几天在地里，出很多汗，衣服每天都湿透，就算穿鞋也全湿了。

我问，“这样干活，脚肯定受凉呀，回家有没有注意保暖，热水泡脚，吃温热的东西？”

他回答说，总这么干活，也没感觉了。在田里，干活渴了，直接就喝井水，喝饱才停。从去年开始，更爱喝凉东西了，冰啤酒，饮料。

我问，“那这么喝凉东西，胃里不难受吗？”

他回答说，不知道，没感觉呀。好像在这次发病严重之前，大概3个月前，胃不舒服，总胀，还常腹泻，就去村里卫生所看了，给打了吊瓶，后来再腹泻，就吃西药片。这两年才发现，特别容易饿，一饿了就心慌，所以每次吃饭要吃很饱才行。

我问，“这次发病是第一次出现全身瘫痪吗？”

他回答说，几个月前，出现过几次了，都是晚上不会动了，白天又好转了，还能正常干活，田里活还得去干呀。在村里看病，也不知道是什么病，打了吊针，也没好。家里老人非要找跳大神的，驱邪，也没见好。耽搁了几个月，才来北京确诊的。因为一个村里，有好几个年轻人都和他一样，下肢瘫，也没治好，所以，也不知道该怎么办！

我问，“那你感觉，什么情况下能缓解症状呢？”

他回答说，有两年，家里没种地，不用下田干活，腿痛的时候少些。

这个病例的特殊之处在于，其血清中T3和T4含量的测定，略高出正常范围上限值，并不是高出很多倍，但是甲亢已经发展到慢性肌病的程度，表现为近端肌群无力以及萎缩，同时伴随周期性麻痹。我接诊过一个甲亢病情较严重的病例，那位男患者也出现了下肢肌肉无力萎缩的症状，但是主要是因为病程久，发展缓慢，病人年龄大等原因造成，多年来一直积极治疗，逐渐发展成为慢性肌病。


通过上文描述，和病人自述病史，大家都能发现，其病因明确，正如《黄帝内经》中说，“天之邪气，感则害人五脏，水谷之寒热，感则害于六腑，地之湿气，感则害皮肉筋脉。”

他长期在田里浇水，体力劳动强度大，每日大汗淋漓，所谓“摇体劳苦，汗出于脾”，必伤五脏；

大渴，痛饮冷水，必害六腑；


久居湿地，寒凉所伤，“经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛”，正气已虚，“风寒湿三气杂至，合而为痹也”，其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为著痹也。

“痛者，寒气多也，有寒故痛也”，外邪主要还是寒气，“有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿”，在寒气外，又兼有湿气阻滞。

其病史可追述至二十年前，下肢疼痛，肌肉紧胀感已久，缘其寒气入里，“其留连筋骨间者疼久”，病位主要在筋骨间。

又因调养失宜，失治误治，重感于寒，“脾主身之肌肉，脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿”。

疾病初起时，正气尚强，“凡痹之类，逢寒则急，逢热则纵”，痹证在休息保暖后，尚可缓解病情，但是随着寒湿入里，五脏六腑俱伤，正气渐弱，发为痿证。

对于这样危急重症，需要注意以下几点：

1 中药全身调理，整体把握，不可忽视病史。

虽然他有多汗，心悸，发热，不怕冷等，似乎是热证的症状，但是不能遗漏其他细节。

首先，病史已经说明，是受寒湿之邪所伤，

其次，症状上有下肢萎软和紧痛，汗出而凉，舌象无热证，脉象表现为“内寒外热”的滑大之脉，

再次，其脾胃损伤已现，长期腹泻，且腹胀。

因此，辨证其为寒湿内伤五脏六腑，外伤皮肉筋脉，谨遵“治痿者独取阳明”的原则，振奋中焦之气，祛除寒湿之邪。对于多汗，心悸等热证的表现，我认为，实是因为“阴者，藏精而起亟也，阳者，卫外而为固也”，寒气伤阳，阳气不能卫外所致。

2 针灸疏通经脉，祛寒湿之邪。

“经脉者，所以能决死生、处百病、调虚实，不可不通”。取穴参考《黄帝内经》指导，“各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉各以其时受月，则病已矣”。

针灸1次后，下肢酸痛、紧胀感好转，未出现半夜下肢瘫痪，睡眠好转。

针灸3次后，自觉下肢活动轻松，抬腿有力。

3 生活调养。

饮食上：这位病人在发病前多饮浓茶，不到口大渴，不去喝水，仔细询问下得知，每日饮水量不到600mL，尿量少而色深黄，嗜食咸味，平时爱吃咸菜，生菜蘸酱等，这种情况下，就算不得甲亢，也会生其他病啊！

因此，我再三嘱其饮食注意事项：忌冷饮、咖啡、茶、尼古丁和刺激性饮料，以温开水为宜，忌生冷油腻、咸味过重的食物，饮食宜清淡，忌温热、辛燥的食物,如辣椒、桂皮、生姜、羊肉等，可常吃花生、苏子等具有抑制甲状腺素合成的食物，其脾虚较重，可适量食用健脾止泻的食物,如山药、芡实、苹果、大枣、芥菜等。多吃含钾高的食物和富含钙和磷的食物，如全谷类，深色蔬菜类，南瓜，马铃薯，家禽类，鱼肉，瘦肉，香蕉，番茄，橙子，芒果，坚果类，豆类等。

生活上：调畅情志,家人也要理解关心，避免重体力劳动，可以适当的运动，如散步、伸展筋脉的运动等,注意下肢保暖，可以艾灸足三里、关元、中脘穴，用我开的中药药渣泡脚，既能温经通络，又充分利用了药材。禁房事。

在我嘱咐他不能再下田泡在井水里劳动后，他还问我，“医生，那我能掰玉米棒子吗？家里要收玉米了。”我只能说，“适量活动吧，如果累了就要休息，不能着凉了”。

接诊这个病例，让我感到震惊，惋惜，而又无奈。震惊于，如此缺乏养生意识，完全不爱惜身体，对于疾病的无知。惋惜于，如此年轻的生命，遭受长期的折磨，他说村里还有年轻人和他一样，下肢瘫痪了，父母照顾着，在大医院检查诊断了，也没能治好。无奈于，医生知道了病因，却无法改变病人的命运，在高强度的劳动中，这个病能恢复到什么程度呢？

“生病起于过用”，这位病人的问题在于，为生活而奔波，“苦形伤其外”，耗损了健康。又有多少城里人，“忧患缘其内”，“失四时之从，逆寒暑之宜”，而成“小病必甚，大病必死”的情况呢？

最后，和大家分享《黄帝内经》中的一段话，“夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也。逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。道者，圣人行之，愚者佩之。从阴阳则生，逆之则死，从之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓内格。是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！”
