---
title: "姑娘，你知道贪凉的代价吗？"
date: 2014-10-27
category: article
tags: 贪凉 中医故事
---

还有一些爱美的女孩也得了颈椎病，只要仔细询问和观察，就会发现，这些女孩夏天都爱穿露背装，冬天穿长靴和丝袜。美是很美，但是常常会冻得手脚冰凉、肩背疼痛，女孩们，出现这样的情况，可能就要为“美丽冻人”买单了。

***

三年前，我跟随傅延龄教授出诊时，见到这样一个病例：一位25岁的年轻女孩，患雷诺氏综合征一年，寻医问药一年余，疗效甚微，只见她手足紫黑，并且伴有时刻不停的疼痛。

她怎么得了如此严重的疾病呢？原来，她在夏季贪凉游泳，有一次在水中泡了3个小时，上岸后逐渐感觉手指末梢疼痛，数小时后皮肤颜色变苍白，继而发紫，从指尖开始，后逐渐扩展至整个手指，甚至掌部，伴有局部发凉，麻木，针刺感。

由于雷诺综合征的病因目前仍不完全明确，寒冷刺激、精神紧张是主要的激发因素，中医中药通过温通经络，建运脾胃的方法，可以缓解疼痛。

近一年中，我治疗了数例重度痛经的女性病人。有一位患子宫内膜异位症的女性，自述得病已七年，而患病的起因是，七年前冬季用凉水冲澡，而那天正是她办婚礼的日子，劳累让她身体虚弱，月经提前到来，没有太在意，就这样凉水冲了澡后，开始痛经。随后，每月痛经越来越重，伴随有恶心、呕吐，经血量少，血块增多，在2011年经医院确诊为子宫内膜异位症，并有子宫息肉，连续三年做子宫息肉切除术，但是每一次切除息肉后，又会再次出现子宫内膜增厚，痛经加重，月经量也越来越少，不出三个月，子宫内又形成了新的息肉。

在来我这里就诊前，这位病人已经连续吃中药两年，服药期间月经量增多了，但是逐渐出现肩背痛寒，沿头面部膀胱经循行路线出现疼痛，足跟痛，小便不利，小腹坠胀，全身恶寒明显，停药后月经仅为一天，且量少，痛经症状仍很严重。

我详细询问了她的治疗过程，发现了问题：她吃过的所有药方都是以活血祛瘀、行气破血为主要治疗方向，而这类药物虽然活血力量强，但是长期服用后，必定伤血。

这位女病人身寒体弱，舌苔水滑，边有齿痕，脉象微细无力，一派虚弱之象，我辨证其为脾肾阳虚，气血不足为主，兼有寒瘀凝滞胞宫，治疗原则以温肾祛寒、调补中焦为主，在月经前期稍加养血活血之品，根据每次月经情况，调整方剂，并且建议她合理安排作息时间，加强运动，补充膳食营养。经过一年的调整，痛经逐渐好转，现在已经有4天的月经量，并且最重要的是，她的气色、身体状况都在好转。

临床上，颈椎病有逐年增多的趋势，除了不良坐姿、劳累、缺乏运动等因素外，我发现年轻女性的颈椎病可能还和肩背受寒有关。我接诊过数例在银行工作，患有严重颈椎病的年轻女患者，她们的疾病都有相似的诱发因素：工作压力大，缺乏运动，长期对着电脑工作，肩颈肌肉紧张，办公环境普遍为中央空调，常年吹冷风。

这些致病因素长期累积，导致寒凝筋脉，气血淤阻，不通则痛。所以，我也常常建议在针灸治疗的同时，做好保温防风工作，比如建议提高中央空调的温度，远离通风口，增加肩背部衣物，或者用暖贴，热水袋等加热方法温暖颈部皮肤肌肉，加强肩颈运动，做工间操。

还有一些爱美的女孩也得了颈椎病，只要仔细询问和观察，就会发现，这些女孩夏天都爱穿露背装，冬天穿长靴和丝袜。美是很美，但是常常会冻得手脚冰凉、肩背疼痛，女孩们，出现这样的情况，可能就要为“美丽冻人”买单了。

由于我在大学工作，在校园常见到有些女学生在冬季拎着洗澡用品，光着脚丫，只穿着拖鞋，从浴室走回寝室。如果是夏天，这样光着脚丫倒没什么，但是冬天，北京气温都在零下，这时洗完澡，为了方便一时，不穿袜子和棉鞋，足部就会受寒。

有人可能认为，脚受凉，不会影响全身吧？根据中医理论，十二经络的走行，足三阳经从头走足，足三阴经从足走腹，足部受寒会影响全身气血的运行，而且，最先容易引起足阳明胃经受寒，出现腹胀、胃痛、消化不良等脾胃症状，女性在经期受寒，则可能出现痛经，如果足部长期受寒，会导致更加严重的疾病。

再过12天就要进入二十四节气中的“立冬”了，正如《黄帝内经》中所说，“虚邪贼风，避之有时”，一时的贪凉，就可能成为一个致病因素，姑娘们，还敢贪凉吗？
