---
title: "感恩食物的馈赠"
date: 2014-09-30
category: article
tags: "中医养生"
---

带着感恩的心，一切食物都可以帮助你。

***

“十一”国庆假期即将到来，七天长假的欢乐气氛中，美食是必不可少的。不过，很多朋友在假期暴饮暴食、冷热食物失衡、高蛋白质饮食后，会出现食积、腹泻、便秘等胃肠道问题，甚至有的病人会出现病情加重的情况，在前几期文章中提到的痛风、甲亢、痛经及痉挛性斜颈的病人，都应更加注意。那么，怎样才能既享受假期美食，又吃出健康呢?

作为一名中医师，我不打算从专业营养学的角度谈食疗，而主要从临床治疗体会，和中医养生方面，提出饮食养生原则。此篇文章仅代表个人观点，偏颇之处请大家指正。

1 量少而精，感恩食物

一切自然的食物，都是天地给人类最好的馈赠。食物本不存在好与坏的差别，只是它是否适合你。

举例说，有一位病情较重的痉挛性斜颈患者，体瘦面白，在几次大手术中，肌肉痉挛未得到缓解，而且身体更加瘦弱。在给她治疗过程中，我常常询问其饮食情况，因为我发现，多数病人并不懂得，“价格昂贵的食物不见得是最适合你的食物”这个道理。

在肌肉痉挛导致无法自由活动后，人体对食物的需求将大幅下降，并且她的胃肠功能非常糟糕，常出现便秘、食欲差的情况，这时亲人以为吃高级的补品能够帮助她，就不断让她吃燕窝、鱼油、海参、龙虾等高蛋白食物。这些所谓的高级食物在她脆弱的消化系统中成为了负担，也就是中医上讲，脾虚而生痰湿，因此，昂贵的食物并没有帮到她，反而成了致病因素。

在经过我的治疗和饮食、运动调养后，疾病明显好转，其中值得一提的是，当胃肠道功能恢复时，蕴藏在此处的“垃圾”将被人体排出，也就是“脾家实，腐秽当自去”的道理。

这位病人在针灸和中药的调理下，每天排出臭秽的大便，她说，自己都忍受不了，怎么会有这么臭的大便呢？食物不臭、中药也不臭，当然是你自己身体里的“垃圾”喽！这样治疗后，食欲就慢慢恢复了，疾病也好转了。

另外，还有一点，不是吃得越多越好，吃到八分饱就好。

那么如何估量每餐八分饱呢？举例说一下我的体会，也请大家补充。我们一般吃自助餐，各类食物都吃些，为了合算，又要选择多吃些肉，吃饱了还要来些甜品，水果，汽水，这样边和朋友聊天，边吃下来，至少要一个小时，最后肚子胀胀的，心满意足的离开。这样吃应该算十二分饱吧！

在治疗中，有时和病人闲聊，问到饭量，有的患者说每顿饭要吃两大碗米饭，甚至遇到好吃的菜，还要多吃，吃完感觉胃胀得不行才可以。有的患者父母也认为，都生病了，不多吃怎么能好病，所以每顿饭要劝几次，多加饭菜。这样吃完一顿，产生明显胃胀、腹胀的感觉，就是饮食过量了。

我认为，吃八分饱的感觉就是，吃完饭，感觉不饿了，也不撑，无腹胀，半小时后吃点水果，也不会很难受，到下一餐的时间，会有饥饿感，食欲好。

有的病人按照我的指导，改变以往暴饮暴食习惯后，自觉每顿好像没吃一样，我就问，“那你会觉得饿得慌，头晕心悸，全身无力吗？”他回答说，“没有呀，反倒吃完饭精神，不像以前吃完就困，吃完就腹胀，现在下顿饭时也会有饥饿感了。”

所以，吃的够不够，不是脑子说的算，而是你的胃肠说的算，营养够一天的体力脑力消耗就是足够，不是越多越好。

多数斜颈患者都有暴饮暴食的习惯，首先就要纠正不良习惯，每餐减少饭量，同时，搭配每日营养，粗粮、米面类为主要饮食组成，进食蔬菜类要远远多于肉类，油、盐、甜品要少量，每天吃少量水果。拒绝碳酸饮料、冰镇啤酒，以温水为主，根据天气温度和每日出汗量调整饮水量，定时分次少量饮水，不要在口渴难耐时才想起喝水。

2 因人而异，精选食材

在精而少的选食原则下，根据每个人体质、病情不同，选择合适的食物。根据我的临床观察，多数女患者适合温热类、补养类食物，多数男患者适合燥湿气，通肠胃的食物。

在前几篇专题中，讲到斜颈患者的得病诱因多为寒湿侵害人体经络，那么为什么又不能都吃补益温热类食物呢？

尽管病因相似，但是每个人生活习惯差异，体质不同，得病后调养方法不同，虽然都为寒湿困阻经脉，但五脏六腑失调，又各有不同。

比如说，最近几个女性病人都是面白形瘦，四肢不温，易受寒，易头晕，平素食欲差或为保持体型而食量较小，舌苔薄白，脉象沉或细，一派气血不足、阳虚之症。针对她们的情况，我建议进食温热类、补养类、易消化吸收的食物，如红枣枸杞粥，乌鸡当归汤，荔枝桂圆羹，榴莲等。

而男性病人则不同，多数是腹型肥胖，舌苔白腻，易腹胀，脂肪肝，高血压，平素饮食也多油腻类，食量也较大。这类病人多属痰湿瘀阻，我建议进食粗粮，粗纤维食物，如荞麦、燕麦、糙米、小米、薏米、玉米、红薯、芹菜、白菜、萝卜、葡萄、梨等。

当然，也有例外，有的女病人也略胖，也有三焦瘀滞情况，有的男病人也有气血不足的情况，所以必然要因人而异，合理饮食。

不论体型如何，只要健康快乐就好，因为你的不同，世界才如此美丽！

3 三餐规律，早午为重

转发微信上看到的内容：一位美国健康专家说，晚餐的作用，四分之一是维持生命，四分之三是维持医生的收入。千万不要以为随便进食晚餐无关紧要，科学家最新研究发现：很多疾病发生的原因之一，就是来自晚上不良的饮食习惯。

由于地域、季节的差别，及一家人共同进餐的习惯，“吃什么？”不可能每次如愿，但吃多少，什么时间吃，还是可以自己把握的。

我认为，三餐规律的进餐时间是，早餐6点-8点，午餐11点-13点，晚餐5点-7点，每餐前都有些饥饿感为佳，这说明前一餐已在胃内消化，胃内容物转运到了肠道。

有的病人对三餐时间不重视，起床晚，赶时间上班，常常忽略早餐，到中午，恶补两顿饭，晚上加班或聚会，又吃夜宵、烧烤，这样几年下来，就得了胃病，胆囊病。

其实，养生的道理大家都清楚，只是是否能认识到健康的重要性，“学会对自己有办法”。痉挛性斜颈对病人造成极大的痛苦，得病后大家都在反思，任何都不能交换健康，那么，尽早养成良好的饮食习惯，就会尽早的脱离疾痛。

4 食疗调养，小病自除

《素问·脏气法时论》中说，“毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。气味合而服之，以补精益气。此五者，有辛、酸、甘、苦、咸，各有所利，或散或收、或缓或急、或坚或软，四时五脏，病随五味所宜也。”这段话指出了食疗调养的原则。

“五谷为养”是指黍、秫、菽、麦，稻等谷物和豆类作为养育人体之主食，以碳水化合物作为热能的主要来源。

“五果为助”系指枣、李、杏、栗、桃等水果，有助养身和健身之功。水果富含维生素、纤维素、糖类和有机酸等物质，可以生食，且能避免因烧煮破坏其营养成分。故五果是平衡饮食中不可缺少的辅助食品。

“五畜为益”指牛、犬、羊、猪、鸡等禽畜肉食，对人体有补益作用，能增补五谷主食营养之不足，是平衡饮食食谱的主要辅食。动物性食物多为高蛋白、高脂肪、高热量，而且含有人体必需的氨基酸，是人体正常生理代谢及增强机体免疫力的重要营养物，但是不能多吃，也不能不吃主食，只吃肉类，肉类只能作为有益的补充，不能成为三餐的主体。所以，肉食为主的朋友应当注意改变饮食习惯了。

“五菜为充”则指葵、韭、薤、藿、葱等蔬菜。各种蔬菜均含有多种微量元素、维生素、纤维素等营养物质，但是也只是作为合理的补充，爱美的女生们，为了瘦身不能只吃蔬菜哦，身体缺乏了糖类、脂肪类、蛋白质类营养后，会出现疲乏，面色苍白，月经量少，痛经等严重问题哦。

另外，食物也有五味，“此五者，有辛、酸、甘、苦、咸，各有所利，或散或收、或缓或急、或坚或软，四时五脏，病随五味所宜也”。《素问·生气通天论》中对五味过极有这样的论述，“阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味。味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央”。

有的人偏食很严重，对食物味道的喜好也有极端的表现，例如，有的人在情志不舒时，嗜好辣味，麻辣烫、水煮鱼、麻辣火锅、变态辣烤翅等等，有的糖尿病病人嗜食甜品，在生病后仍然不能节制，有的人自觉内热，不论夏冬，嗜好冷饮。这些饮食问题看似小事，但每天的积累，就会对身体造成损耗，还是遵照养生原则，才更健康。“是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精。谨道如法，长有天命”。

现在，我结合具体病例谈一下，痉挛性斜颈病人在治疗期间，可以用食疗方法解决的小问题。

例如，有一位女病人，每逢经期前后，颈部痉挛就会加重。根据辨证，我认为，由于气血两虚，每次月经时痛经并血量过多，气血更显不足，筋脉失于濡养，故痉挛加重。因此，月经前后，可以选择补养气血的食材，如山药排骨汤，红枣薏米粥，波菜虾仁汤，红小豆杂粮粥等。

又如一位更年期女病人，平素易烦躁，烘热多汗，耳目昏蒙，腹满胸闷，每次生气后痉挛加重。根据辨证，我认为，由于肝肾阴虚，兼有气滞痰瘀，在情志郁结时，虚和瘀的表现都更加明显，故痉挛加重。因此，可选择通调气滞的食材，如香芹炒百合，牛肉萝卜汤，鲜藕山楂羹等。

“授人以鱼，不如授人以渔”，我写这篇文章可能没有具体告诉你，“要吃什么”，但明确了选择的方法和原则，这样你就可以选择自己爱吃又适合的食物了。

带着感恩的心，一切食物都可以帮助你。
