---
title: "治病必求于本"
date: 2014-09-24
category: article
tags: 中医故事
---

引述病友自己的话讲，“真没想到，我这么大年纪，病得这么久，还能好得这么快，还是中医神奇啊！”

***

看过上一篇《一个令人震惊，惋惜，而又无奈的病例》文章的朋友，反馈给我说，“看了之后好心塞，真为他感到无奈，不知道他是不是能治好。”

其实，像这样的病，还是很容易治疗的，虽然他在当地医院和北京医院诊断了，也治疗了，但是因为没有解决疾病的根本问题，只是简单的对症治疗，用了针对甲亢的药物，点滴了补充钾剂的药物，还用了缓解心率过快的药物，但是都是针对着“某一个症状”起效些。对于不明原因的下肢疼痛萎软，经过神经系统和肾病科、内分泌科的全面检查后，也没发现问题，因此，最困扰病人的症状依然存在。

那么，中医治疗的优势就显现出来了，所谓“治病必求于本”，针对他久受寒湿之邪，由痹证转为痿证，出现阴盛于内，格阳于外的问题，只要祛除寒湿，平衡阴阳，就会快速起效，正如《黄帝内经》中说，“凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度。故阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝。”现在，这位病人服中药汤剂一周，针灸三次后，已经明显好转，后续文章中将继续报道，感谢大家关注。

上篇文章中，我提到，“生病起于过用”，这位甲亢病人的问题在于，为生活而奔波，“苦形伤其外”，耗损了健康。但是，又有多少城里人，“忧患缘其内”，“失四时之从，逆寒暑之宜”，而成“小病必甚，大病必死”的情况呢？

下面我将再举一个实例，说明“忧患缘其内”造成的问题，和“治病必求于本”的重大意义。

2014年3月10日，我收治一位痉挛性斜颈患者，这位阿姨来自河北，姓张，57岁，身材适中，头发微白，与人交流友善。

张阿姨述说病史：2011年患此病，几经辗转，医治无效，反而病情日渐加重，2013年经西医西药治疗，和注射肉毒素治疗后，仍不缓解，从10月份开始在一位京城的老专家处针灸治疗，治疗期间被告知，由于她年龄大，病程久，肩颈部肌肉痉挛重，治愈希望渺茫。但是，病人十分痛苦，不愿放弃治疗，只有继续坚持针灸，但针灸5个月后，病情仍不见缓解。

因另一位痉挛性斜颈病友，在我这里针灸痊愈后，强烈推荐张阿姨转来我这里治疗，于是在2014年3月10日就诊，经治疗3个月，痊愈，于6月末回河北老家。

张阿姨最初就诊时主要症状：

头偏离身体纵轴向右痉挛，近80度，并伴随右侧肩膀向上抬举现象，右耳与右肩靠拢，缩短了耳与肩膀的距离，头略有后仰。自觉右侧后项部肌肉僵硬，无法低头，左侧胸锁乳突肌痉挛，肌肉明显肥大，无法向左侧自由转动头部，常用手扶头面以纠正偏斜。属于痉挛性斜颈的侧挛型。

其他症状：胃胀，腹胀，偶有刺痛，偶返酸，小便不畅，腰酸，睡眠差，易醒，心情不舒畅，善叹息，口渴舌干，体倦，易疲乏，舌边瘀斑，舌中部裂纹多，舌质水滑，舌体胖大。

病史：高血压6年，高压150，低压90（一直口服降压西药，但血压仍过高），高血压肾病（尿蛋白定性1+，尿潜血定性2+，镜检红细胞15，尿微量白蛋白〉200），高血脂，尿酸高。

我在仔细询问发病诱因时，张阿姨回忆说，在2011年冬季，帮助朋友排队买火车票，在室外冷风口里站立半天，回家后颈、面微肿，肩颈部肌肉微有不适，身冷，之后逐渐出现颈部不适，痉挛加重。

经过不断的了解，我发现，张阿姨常常会生闷气。她希望成为大家都喜欢的“老好人”，因此，为了维护这样的形象，她常常要委屈自己，不愿表达自己内心的真实感受，在单位和在家里，出现矛盾时，都会默默的一个人生气，因此，每晚都有入睡难的问题。

我认为，这点也是前一篇文章中提到的甲亢患者和这位痉挛性斜颈患者的最大区别。那位来自农村的甲亢患者的筋脉肌肉问题，是十多年来积劳成疾造成的，并无内心的纠结，可以说，他对生活的满意度还是蛮高的。因为来北京就诊，看到拥挤的交通，狭小的房子，一望无际的不是天空和田野，而是高楼大厦，他表示，还是在家里好，住着自己的大院子，每年农闲时间很长，可以喝酒聊天，无所事事，在村里自己不算最有钱的，但是也自给自足了，没什么额外的贪念。他表示，如果不是生病来北京治疗，才不稀罕来北京呢！而那位河北的患者，常常纠结在各种人际矛盾冲突中，和各种欲望里，《黄帝内经》中说，“百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结”，各种不良情绪因素就会导致气机失调，进而影响血脉运行，形成气滞血瘀，痰湿内生，阻滞经脉，而成“小病必甚，大病必死”的情况。

经过对张阿姨望、闻、问、切，四诊合参后，我辨证其为寒凝经脉，肝郁气滞证，主要涉及经脉为足阳明胃经，足少阳胆经，足太阳膀胱经，涉及脏腑为肾、肝、胃、大肠、胆、膀胱。

拟定治疗方针：温通经脉，流畅气血，调理肝肾，以中药汤剂调五脏，以针灸疏导足三阳经经脉，另外，还要劝导其尊重自我内心真实感受，不要回避矛盾，不要将矛盾转为自我攻击，放下我执，宽容他人，悦纳自我。

经3个月的治疗后，基本痊愈。慨括上讲，分为四个阶段：

第一阶段，针灸7次后，可以低头，痉挛频率减少，颈部自觉放松，但仍不能自由转头。矢气多，大便畅快，腹胀好转。

第二阶段，针灸1个月时，头部偏斜角度变小，颈部肌肉疼痛缓解。腹胀，小便不利，睡眠差等症状明显好转，心情也转舒畅。

第三阶段，针灸2个月时，头部基本可保持正常位置，微向右转，颈肌可以放松，由肌肉的痉挛型转为阵挛型，偶尔发作。张阿姨自述，颈部肌肉的痉挛已由深部转浅，活动也更自如。高血压得到控制，高压120mmHg，低压85mmHg（口服降压西药未增未减，但血压平稳），高血压肾病（再次检查，尿蛋白定性弱阳性，尿潜血定性2+，镜检红细胞阴性，尿微量白蛋白阴性）。

第四阶段，针灸3个月时，诸症好转，稍加巩固。

特别有意思的是，在针灸时，我观察到，其左耳后及颈部有大片色斑（非先天色斑或老年斑，是由于长期肌肉痉挛，且心情不舒畅，气血不流畅，导致色斑产生），病人自己也发现是在生病后才出现的色斑。由于她是左侧胸锁乳突肌痉挛，因此每次针灸选穴，我都会针刺左侧的天窗、天容、天鼎、翳风、耳门、风池等穴，随着针灸治疗，在肌肉痉挛减轻时，色斑也逐渐淡化，缩小，并消失。

在治疗期间，我不断指导、调整她的运动方式，由最初的简单放松、舒展筋脉，到锻炼肌肉力度，加强韧带弹性，并配合心理疏导，使其乐观之本性显露，综合各方面养生知识的指导，使张阿姨快速痊愈。

引述病友自己的话讲，“真没想到，我这么大年纪，病得这么久，还能好得这么快，还是中医神奇啊！”

另一位已治愈病友讲，“生活本来就是克服困难的一个过程。这是我生病以来听见最激励自己的一句话。感谢痉挛性斜颈，因为它让我懂得了坚持！只有改变自己内在的世界，才能改变自己外在世界。心态是非常非常之重要。2014年6月10号到6月29号在杨琳医生这里治疗，短短的19天就像吃了神丹妙药一样，竟然奇迹般的好了！爬山、开车、都没有影响了。我个人总结了痉挛性斜颈成功的公式，良好心态+积极锻炼+谨遵医嘱+中药+针灸=痊愈。”

还有一位患者刚刚接受治疗7天，将口服一年的镇静类西药停止，病友女儿讲，“今天我妈竟然能够主动打电话给我，以前由于声音很嘶哑，都不接我电话，今天她的声音听了比较正常了，我都很高兴。走路手也不用扶了，就是还会晃。我相信，不论多么危重，只要合理的治疗，她会好起来的。”

有病人说，“有些疑难病，就是不好治，坚持针灸，就会好的”。确实，坚持治疗是没有错，但应该坚持正确的治疗方法，才能好起来，所谓“治病必求于本”，不从根本上解决问题，怎么能真正的好呢？中医的神奇之处就在于探究病本，不论疾病看起来多么可怕，都只是“纸老虎”，在“治病必求于本”的指导下，通过中医合理的调养，一切痊愈皆有可能。
