---
title: "你与脖子和谐相处了吗？"
date: 2014-10-13
category: article
tags: "颈椎病"
---

我根据治疗颈椎病和痉挛性斜颈的临床经验，和大家分享“与脖子和谐相处的秘诀”。

***

昨晚在门诊接诊了两位新病人，一位是年轻的女理发师，另一位是36岁的壮汉，困扰他们的问题都是脖子。这位年轻美丽的理发师因常年受颈椎病折磨，引起左肩部肌肉肿大，明显高出右肩部，且常常疼痛难忍，而另一位年轻的壮汉，得痉挛性斜颈已有两年，在安静状态下，不活动时，无法控制颈部肌肉，头部左右摆动。

我根据治疗颈椎病和痉挛性斜颈的临床经验，和大家分享“与脖子和谐相处的秘诀”。

颈椎病又称颈椎综合征，是颈椎骨关节炎，增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称，是一种以退行性病理改变为基础的疾患，主要由于颈椎长期劳损、骨质增生，或椎间盘脱出，韧带增厚，致使颈椎脊髓、神经根或椎动脉受压，出现一系列功能障碍的临床综合征。表现为颈椎间盘退变及其继发性的一系列病理改变，如椎节失稳，松动；髓核突出或脱出；骨刺形成；韧带肥厚和继发的椎管狭窄等，刺激或压迫了邻近的神经根、脊髓，椎动脉及颈部交感神经等组织，并引起各种各样的症状和体征。其主要表现为颈肩痛、头晕头痛、上肢麻木、肌肉萎缩、严重者双下肢痉挛、行走困难，甚至四肢麻痹，大小便障碍，出现瘫痪。

这位年轻的女理发师由于长时间低头工作，惯用左手干活，并且经过望闻问切四诊的辨证，我发现她还存在脾胃失调，气血虚弱，寒凝筋脉的问题，加之在生活起居、运动方面缺乏养生知识，而逐渐形成较为严重的颈椎病，不但颈肩部疼痛难忍，还出现头晕，心悸，手足逆冷的情况。

接诊过数例比较严重的颈椎病、腰椎病患者后，我认为，现代人快节奏的工作和生活方式，和逐渐养成的一些不良习惯，造成了颈椎病的多发，和发病年龄的提早。例如，学生长时间低头看书，坐办公室的人员长期保持头颈部处于单一姿势，人们享受高科技产品时，养成的不良姿势（平躺或者斜靠在床上看电视，看书，看手机，看iPad），还有一些人可能是由于车祸或头颈部外伤，造成颈椎病症状的加重，甚至瘫痪，有些不适当的颈部按摩也可能会加重颈椎病。

那么，应当如何治疗呢？我建议患者尽量选择非手术疗法，经过辨证，选择合适的针灸疗法能够有效、快速的缓解颈部不适。另外，最好配合中药调理内脏功能，《黄帝内经》中说，“东风生于春，病在肝，俞在颈项；南风生于夏，病在心，俞在胸胁；西风生于秋，病在肺，俞在肩背；北风生于冬，病在肾，俞在腰股；中央为土，病在脾，俞在脊”。可见，颈项、肩背、腰脊的穴位可以调理五脏功能，那么肢体相应部位的疼痛也能反映出五脏功能的紊乱。因此，我推荐颈椎病的患者，针灸疏通经络，配合中药调理五脏六腑，更能收到良好效果。

颈椎病人平时可以用艾灸、中药熏洗、穴位贴服、穴位热敷等方法改善血液循环，缓解肌肉痉挛，消除肿胀以减轻症状。另外，要选择合理的运动方法，关于运动的专题，请参考我的公众平台上2014-9-16的文章《选择运动，选择健康》一篇。

那么，我们再来谈一下痉挛性斜颈。痉挛性斜颈的病因目前尚不明确，西医的治疗方法为手术松懈痉挛肌肉、神经，或局部注射肉毒素，或西药镇静、抗痉挛。但了解该病，或接受过西医治疗的人，多数认为这些方法只治标，不治本，或疗效差，有明显副作用，因此，该病被认为是难以攻克的顽疾。

病人的痛苦只有病人自己才能体会，不仅是生理上造成的疼痛，而且也有心理上的阴影。如何战胜疾病，摆脱心理上的负担，与脖子和谐相处？下面我将从五方面讲解。

第一，战胜恐惧，放下包袱

经过总结近30例成功治愈的病例，我认为，痉挛性斜颈多为五脏功能失调，寒湿或痰瘀阻滞经络，只要辨证准确，全身调理，注意养生细节，都是可以治愈的。那么，首先要有一个良好的心态，积极配合治疗。

尽管这个病给你造成了极大的痛苦，但请不要用敌对的心态对待病变的肌肉，因为这部分肌肉一直是你身体的一部分，而且曾经功能良好，只是你没有好好善待他，没有良好的养生观念，造成了如今的病症。

就像犯了错的孩子一样，给予温暖、宽容、理解，都是可以改正错误的，那么，我们对待我们的脖子也是一样的，接受目前的病况，原谅自己，仔细寻找病因，改正不良习惯，建立养生意识，这样，从心理上，你就已经战胜了疾病。

第二，针灸时，不对抗，不摆“正”

由于胸锁乳突肌或斜方肌的痉挛，造成病人仰卧或俯卧时，无法摆正头颈部，而是出现向一侧偏转，或抖动，甚至角弓反张的情况。而这时，病人会努力用健侧颈肌对抗痉挛，以求“摆正”姿势，方便医生下针。

但我通过临床观察发现，这种对抗不但未缓解痉挛，反而可能使健侧肌肉更加紧张，造成双侧肌肉的疼痛。

在针灸时，病人注意力集中在颈部，痉挛肌肉只会更紧张，这时用健侧肌肉拉动痉挛肌肉，需要较大力量才能维持稳态，而针灸留针30分钟里，这种力求维稳的力量要一直持续，势必造成健侧劳损而疼痛。

也有一些医生选择“快针法”，即快速进针，不留针，强刺激后，快速出针。患者述说，这种“快针法”造成的疼痛和紧张，难以形容，每次颈部都要针刺上百针，感觉整个肌肉被扎穿了。《灵枢》对针刺原则的确立是，“为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之”。而痉挛性斜颈多辨证为寒凝经脉，当遵循“寒则留之”的原则，我一般至少留针30分钟，达到温通经络的作用，并且每次针灸颈部、肩部、背部，都是按照症状和辨证，选取特定穴位，针数尽量少，以减少患者痛苦和紧张。

另外，我会叮嘱病人，尽量放松，不对抗，不“摆正”，该是歪斜到什么程度，就到哪里。这样针治后，健侧肌肉不痛，患侧也感觉轻松。

有一位男病人在治疗第一次时，仰卧姿势，头颈完全90度偏转，无法自行纠正，我就告诉病人，这样就好，不用费力纠正，针几次后会自动好转，果然在针治一个月后，痉挛减轻，平卧时头部不再偏转。

第三，生活中，淡忘痉挛

有的病人告诉我，自己一个人时能完全自如活动颈部，可是与人谈话又马上紧张痉挛起来，这是怎么回事？原来，一个人工作时全身心投入，未考虑脖子是否正常，但与人交流时，注意力不在谈论内容上，而是在担心别人是否在看你的脖子上，那么，紧张情绪会造成肌肉痉挛。就像我们如果登台演讲，紧张得可能手抖、腿抖、声音抖，所以放松了，肌肉才会不抖。

那么平时生活中应该怎么办呢？一位治疗了一个月，并且已明显好转的病人说，以前坐公交车，会紧张别人的眼光，越是紧张，越痉挛，现在治疗后，痉挛好转了，也明白了，世界在以你观察的方式呈现出来，你认为大家在敌视你，你就会感受到不良情绪，你认为没有人真正注意自己，你就会安然自若，因此，现在坐公交车，颈部歪着也不去管它，只是认真想事情，看风景，一会脖子自然就正了，不需要使劲来对抗。

第四，运动时，努力伸展

运动，要持之以恒，每天坚持，不能疏于运动，或者突击运动。关于运动的专题，请参考我的公众平台上2014-9-16的文章《选择运动，选择健康》一篇，以及不断推出的运动视频。

第五，颈部自按摩，舒缓疲劳

对于痉挛的颈部肌肉，除了针灸疏通以外，还可以自我放松按摩，在痉挛处寻找较为酸胀的阿是穴，以轻柔和缓的力度自行点揉，也可选择风池穴、翳风穴、肩井穴、天窗穴等，最好不选择力道较大的推拿医生来按摩。

感谢病友们的交流，也许你分享的一个感受，正好帮助了有同样困难的病友，积善之家，必有余庆。


