---
title: "痛经之痛：不该任性，决不忍耐"
date: 2015-02-05
category: article
tags: "痛经"
---

治疗过多例有原发病症的继发性痛经患者，并在日常治疗其他类疾病中留意女性对于痛经的认识，我总结了女同胞们在认识痛经上的疑问

***

在一次小儿推拿讲座结束后，几位妈妈围着我咨询问题，谈话中涉及到我的一个观点，“孩子的健康问题有时与家长的问题相似”，其中一位年轻的妈妈说，“对呀，我的身体也不好”，我说，“您是不是平素体寒，有痛经的问题？”这位妈妈十分惊讶地问，“杨大夫，您怎么知道的？我痛经非常严重咧！”

这里先不告诉大家答案，大家可以和我一起进行分析。

中医讲求望、闻、问、切四诊合参，将四诊中收集到的资料进行分析与整合，能够较全面地对内在病症做出判断。

与这位妈妈握手时，我感觉到她的手很凉，而且凉气透骨，直逼我的手心。在她的手掌侧大鱼际处，皮色发青，肌肉瘦削，完全感觉不到大鱼际处肌肉的弹性。在室温下，衣着保暖，又无精神紧张，怎么会手凉至此？

这位妈妈的手温已经到达“厥证”的程度，《伤寒论》337条 “凡厥者,阴阳气不相顺接,便为厥。厥者,手足逆冷者是也 。”手足是阴阳之气相交接之处，手足温度过低，说明末梢循环不好，也可能出现基础体温偏低，从中医角度看，很可能属于寒证。

中医认为脾胃主四肢，手足的温凉直接反映了脾胃功能是否正常。综合这位妈妈的体型和面色特点，身材高挑，但很瘦，面色苍白，唇色淡，说明她的脾胃对饮食的消化吸收功能差。所谓“血”，“中焦受气取汁，变化而赤”。如果脾胃运化水谷精微的能力差，则很有可能造成血虚。

分析到这，大家能够发现这位妈妈既有正虚，又有邪盛的问题，根据对妇女疾病判断的经验，我认为她极有可能存在痛经困扰。

治疗过多例有原发病症的继发性痛经患者，并在日常治疗其他类疾病中留意女性对于痛经的认识，我总结了女同胞们在认识痛经上的疑问。

第一，痛经需要治疗吗？可不可以忍一忍就过去了？

第二，痛经的危害到底有多严重？

第三，是否要在每次痛经发作时治疗，为什么反复治疗，又反复复发？

第四，“急功近利”式的祛瘀法治疗重度痛经，为什么缺乏远期疗效？

第五，痛经当如何调养？

就以上问题，我们通过具体病例来了解。

日常门诊时会遇到面色惨白、按着肚子直不起腰的女学生来开止痛片，我就问，“你痛经这么重，怎么不提早开药调养一下，只是痛的时候吃止痛药，可解决不了根本问题呀！”

女学生回答说，“杨大夫，痛经能调吗？我们寝室4个女生都痛经呀，每次都是吃止痛药就挺过去了！”

一方面，对这些缺乏医学知识、对自身健康重视不足的年轻女性，我觉得很惋惜；另一方面，现代女性的痛经发病率较高，对其危害的认识却不足。

女性出现经期小腹疼痛、坠胀，经血成块量过多或过少，血色或紫黑或淡红，多数是经血在排出体外时，发生气血阻塞不通。中医认为，病因多为寒凝胞宫，阻塞经血流通，“不通则痛”，或气血不足，不能荣养胞宫，“不荣则痛”，或两者兼有。

那么，为什么现代女性的痛经发病率较高？

我认为，主要是现代女性的一些不良生活方式造成的。生活条件越来越优越，女生们贪凉饮冷、久坐懒动也更加恣意妄为。

在给一位25岁的女孩治疗痛经时，我为她分析病情，嘱其忌生冷饮食，她问道：“从小时候到现在，养成个习惯，每次洗完澡蒸完桑拿，身上很热，都要去冷饮厅吃各种美味的冰淇淋，直到吃凉了，舒服了，才回家。这会不会是我得痛经的原因呀？”

我们人类是恒温动物，体温大约在36.5摄氏度左右，洗澡后体温更高，这时突然大量进食冷饮，直接降低了内脏的温度，和流经胃肠的血液温度，那么，盆腔内血液循环的温度也会下降，子宫的血液循环也会受到影响。而子宫内膜的生长、发育就是靠血液的滋养，这样反复突然的降温，就如同将温室的花朵移至暴风雪中，子宫内膜如何能够健康地生长呢？

再加上平时久坐少动的生活习惯，下腹部至臀部的气血循环差，不但可能会造成腹型肥胖，而且也不利于盆腔内的血液循环，及经期子宫内经血的排出。

探寻病因，也就找到了解除病痛的方法，女同胞们，痛经之痛，不必忍耐，不该任性呀！

痛经，似乎是挺过去那几天，就没事了，但对于女性未来的健康状况埋下了隐患。进一步分析与解答，请关注微信平台“中医博士杨琳”的下一篇原创文章。
