---
title: "大便君之于我们的重要意义"
date: 2015-01-20
category: article
tags: 中医故事
---

近几年在治疗中，我发现，这种长期过度饮食，致脾胃功能耗损，痰湿瘀积，造成长期腹泻或稍有不慎即泻下不止，同时身体日渐消瘦的情况，非常常见。治病必求于本，这种情况更应从根本上调理，不可依个人喜好，妄加进补。

***

中医诊病，讲求四诊合参，望诊、闻诊、切诊是诊断的关键，也能考验医生诊断基本功是否过硬。而四诊中看似简单的问诊也有非常重要的意义。

问诊，一方面可以了解病人的主观症状、最难受的症状，与其他三诊中收集到的资料相验证，另一方面，通过询问病史，及与疾病有关的生活细节，也可以发现病因，并指导养生保健，在问诊的同时也进一步回答病人的疑问，建立战胜疾病的信心。

清·陈修园的《医学实在易·问证诗》中对问诊的内容进行了详细的介绍，“一问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮食六问胸，七聋八渴俱当辨，九问旧病十问因，再兼服药参机变，妇人尤必问经期，迟速闭崩皆可见，再添片语告儿科，天花麻疹全占验。”

在这一篇文章中，我们先来谈一谈临床问诊中特别应注意的大便问题。

提起大便问题，有人会觉得，如此不雅的问题，怎么好说呢？

大便问题确实难于开口，我在临床问诊中，常遇到因羞涩或对此问题不甚了解的人，产生一些笑话。

一位脾胃病人来看病，我问及大便问题，“是否便秘或便溏？”他马上毫不含糊地回答，“便秘！”看过脉象后，我产生了疑问，进一步询问大便情况，他说，“每天上好几次大号”，我问，“是干燥或坚硬成球的大便吗？”他不好意思的说，“不干，挺稀的”。原来，他一见医生就紧张，慌乱的回答了这个尴尬的问题，却差点误导了诊治。

因此，在问诊此类尴尬问题时，医生当仔细而又耐心地问明实际情况，不可潦草马虎。

那么，为什么如此注意大便问题呢？

一方面，脾胃为后天之本，功能是否正常直接影响到气血的生成与运化，而大便是饮食精微物质的代谢产物，经消化系统排泄到体外，大便的情况可以反映出消化系统的功能。

另一方面，现代人吃得更精细，更有营养了，但脾胃问题出现的却更多了。

举例说，我治疗过的近40位痉挛性斜颈病人，90%都有消化系统症状，严重者有萎缩性胃炎，慢性肠炎，反流性食管炎等，轻微者有腹胀，胃痞，大便异常，口气重，舌苔腻等。

在中医整体调理一段时间后，不但痉挛性斜颈好转，胃肠道症状也明显好转，而最直接的表现就是大便正常了。

一位老年女患者，在第一次就诊治疗痉挛性斜颈时，我就注意到她的脾胃肯定有问题，不但舌苔厚腻，舌体胖大，口气也酸腐臭秽。在问诊中了解到，儿女担心她生病体弱，平素又食不下咽，因此来北京后，在日常三餐外，每天又补充蛋白质粉，水果，坚果，大枣等营养物。

儿女尽孝心是理所当然地，但还应具体问题具体分析。对于这位老年人的脾胃功能来说，暂时粗茶淡饭，倒是更适宜。等待治疗效果显现，脾胃功能恢复，到时再进补，才有助于恢复正气。

临床中，有的病人很瘦，有的病人自觉很虚弱，有的病人就是想吃好的，在咨询我应当吃些什么补一补时，我作为医生，不可泛泛而论，当通过表面现象，发现疾病的本质，结合每个人的脾胃功能和疾病的情况，给予最合理的饮食调养。

并不是瘦人一定要马上进食补药，不是老年人一定要吃蛋白质粉，体倦乏力之人也不一定是虚证，而是看脾胃功能和大便情况来定。

为了让患者明白什么情况可以进补，为什么要自己观察大便情况，我常作这样的比喻。

消化系统就像一个工厂，原材料是我们吃喝入口之物，产品是我们的气血津液等生命必须物质，那么生产过程中产生的废料和垃圾，主要就是我们的大小便。

如果我们一心只想着多生产好产品，买进过多原材料，开始可能确实效益不错，但长久进行下去，运输车辆超载，生产流水线过度耗损，废料过多不能及时清理，等等这些问题会导致事与愿违。

近几年在治疗中，我发现，这种长期过度饮食，致脾胃功能耗损，痰湿瘀积，造成长期腹泻或稍有不慎即泻下不止，同时身体日渐消瘦的情况，非常常见。治病必求于本，这种情况更应从根本上调理，不可依个人喜好，妄加进补。
