---
title: "别让自卑击垮你的正气---痉挛性斜颈换一个角度认识疾病"
date: 2015-05-06
category: article
tags: 痉挛性斜颈
thumbnail: "/media/2015/05/06-00.jpg"
featured_image: "/media/2015/05/06-00.jpg"
---

每一位病人都没必要为他人的眼光而感到羞耻，真正要体悟的是，对自己身体的内疚。由于养生意识欠缺，或过度劳累，或过度安逸，或饮食不节，或起居无常，或情志不舒，导致体内阴阳失衡，打破了“骨正筋柔，气血以流”的正常状态，而疾病丛生。当我们因不良习惯、不养生的行为方式而感到悔恨不已后，我们感到的是内疚，内疚的人想要补偿，而不是隐藏和逃避，内疚的情感也能够时常督促我们改正自己的行为。

***

疾病从来都是不愉快的体验，甚至是极其痛苦的经历，特别是严重影响生活，导致躯体外观发生改变的疾病，往往会改变人的心境。

在接诊痉挛性斜颈病人时，常有病人与我交流，“杨医生，我因为生这个病，脖子常常是扭到一边去，有时还会连带到腰不舒服，出门走路和吃饭时，不但自己别扭较劲，别人也会看不停，自己心里慌，想避开别人的目光，感觉很自卑。”

痉挛性斜颈的症状表现千差万别，但都是以颈部的肌肉痉挛为主，导致头部不能正直，走路不能目视前方，甚至导致整个脊柱的侧弯、扭曲，严重影响病人的正常生活。

痉挛性斜颈发病率不高，却是一类疑难疾病，西医研究病因不明，目前西医治疗方法也在探索阶段，治愈率不乐观，复发率较高，中医治疗方法也在积累和研究阶段，治愈时间较长。病人需要忍受长期的痛苦，和众人对此病不了解而导致的误解。

大家都知道，治疗疾病过程中，保持良好的心理状态有利于快速痊愈。而在治疗痉挛性斜颈的过程中，与患者的深入交谈，和不断的观察总结，让我了解到，此病的治愈情况与患者的心理状态之间的密切关系。

我认为，影响治疗进度的主要心理问题就是严重的自卑感与羞耻心，而这种心理状态不但会影响病人战胜疾病的信心，也会直接损害脏腑功能。

那么，我们真的要为疾病的状态而感到自卑与羞耻吗？

比如说，我们感冒了，甚至是得了肺炎，我们会感觉自己渺小了，就此而低人一等了，或者是被人看不起了吗？当然不会。

有病人会说，我们的病和内科疾病不同，躯体不能保持正直状态，让人直接能看出来。

那么，让别人看出肌肉和骨骼的异常又如何呢？是导致我们感到羞愧的原因吗？

身体某处肌肉的痉挛，就如同面部的痤疮、肺部的感染、胃部的疼痛一样，是疾病的表现形式。身体某处的疾病状态并不代表就是我们自己，也就是说，疾病并不等于全部的我。我们不会因为咳嗽或者便血就感到自己很卑劣，那么我们也没必要因为颈部肌肉的痉挛而感到惭愧。

虽然外在躯体的异常变化，让人很难接受，但是通过中医辨证论治综合的调理，病情就会逐渐好转，而这个过程不但要有正确的治疗方法调理身体，每个病人也应该思考，如何让自己坚强的与疾病斗争下去。

自卑感和羞耻心，不但不会让病人坚定治愈的信心，还有可能击垮你的正气。

我认为，不但是治疗痉挛性斜颈，在治疗任何病的过程中，每位病人都应该有一种独立的精神，医生是帮助的角色，能否将病人引导上痊愈的大道，是医生的水平与素质问题，而病人才是治愈的主角。西药，中药，针灸，都是辅助与引导，如果在精神上、生活上缺乏自制力，常常以悲观失望、自卑自弃的心情应对每一天，那么，不但不会积累正气对抗疾病，反而是在耗损自己的正气。

有患者发来信说，“患上痉挛性斜颈这个病，很久之后，才真正的感觉到了中医哲学思想的伟大，阴阳平衡，相辅相生的辨证思想。感觉痉挛性斜颈这个病是一系列平衡被打破，主动肌和对抗肌的失调，大脑对失衡状态下为保持平衡发出的错误指令，导致紧张是更加严重的表象。人体是很复杂的系统，还有自纠和和复原的机制。大多数的医疗手段都是为了诱导人体自身的修复机制。”

只有相信自己，才能克服困难，疾病就是纸老虎，永远没有你想的那么可怕。

有一位痉挛性斜颈患者，在经过一年的针灸治疗后，即将治愈，她说，“杨医生，你是我的天使，治疗的过程实在不易，也曾经历心酸，痛苦与折磨，痊愈后我要写个回忆录，回忆得病和治疗中的经历，也鼓励大家，有信心的坚持治疗，战胜疾病。”

孟子说，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，在真正战胜疾病的过程中，痊愈的不仅仅是躯体，更是心灵，只有得过病，抗争过，改变过，痊愈后才会有一颗感恩的心，才会因自己感受到的痛苦去体谅他人，我说，这正是“痛吾痛以及人之痛”的体悟。

每一位病人都没必要为他人的眼光而感到羞耻，真正要体悟的是，对自己身体的内疚。由于养生意识欠缺，或过度劳累，或过度安逸，或饮食不节，或起居无常，或情志不舒，导致体内阴阳失衡，打破了“骨正筋柔，气血以流”的正常状态，而疾病丛生。当我们因不良习惯、不养生的行为方式而感到悔恨不已后，我们感到的是内疚，内疚的人想要补偿，而不是隐藏和逃避，内疚的情感也能够时常督促我们改正自己的行为。

因此，看痉挛性斜颈或者其他身心疾病，是否可以换个角度看待问题呢？

不应为他人的目光而羞耻或躲避，而应对自己以往的生活模式而内疚，对病损的躯体内疚，进而用更加正确的、健康的生活方式、养生方式来弥补，那么，从心理到生理都将收获健康和快乐。
