---
title: "高血压---可不可以不吃西药？"
date: 2015-01-22
category: article
tags: "高血压"
---

并不是说所有高血压病人都可以不用西药、只用中医疗法，只是针对江叔叔这种无任何不适症状、有可查诱因的高血压，我们在决定应用西药强力降压前，是否应当给身体一次修复的机会，通过中医全方位的调整，使血压降到身体可以接受的范围，而不是所谓的标准值。

***

去年十一月中旬，有一位60岁的痉挛性斜颈病人来就诊，称呼他，江叔叔。

在诊脉时，我发现，他的脉象滑大有力，脉管弹性差，预测他的血压当高于正常值，但江叔叔并不知情，于是当场测量血压，高压达180mmHg，低压100mmHg。如此高血压，江叔叔却没有头痛、头晕等不适症状。我考虑到，不能以一次测量值做定论，因此连续三天在同一时间段测量血压，再考虑治疗方法。

如此连续测量三天后，江叔叔的血压确实属于高血压，且高压超过160mmHg。在争得江叔叔同意后，我们决定先不用西药降血压。

仔细辨证后，结合痉挛性斜颈和高血压两个病的特点，我决定以温通血脉，舒筋活络为治法，开了7付中药口服汤剂，配合针灸，并指导其伸筋锻炼法。

经过一周的调理，江叔叔的血压稳步下降，高压从180mmHg，降至150mmHg，痉挛性斜颈的肌肉痉挛和抽搐也有松懈表现。

值得一提的是，通过了解生活细节，我发现江叔叔的饮食对于高血压是一个大问题。

江叔叔是江苏人，平素在家多食用海鲜，来北京治病后，女儿全力支持，在网上订购了一日三餐，配送到家。看似方便了病人的饮食，但快餐类食品多油多盐，量又大，这样吃了几天就出问题了。

另外，北京正值初冬，寒风凛冽，江叔叔是南方人，初到北京，对寒冷不耐受，寒冷易造成外周血管收缩，阻力增高，使收缩压升高。

综合全方面的病情资料，我们针对江叔叔的问题，提出个体性优化治疗方案，以中医疗法为主，配合饮食起居运动等养生调养，尽量避免长期应用西药的副作用。

当然，并不是说所有高血压病人都可以不用西药、只用中医疗法，只是针对江叔叔这种无任何不适症状、有可查诱因的高血压，我们在决定应用西药强力降压前，是否应当给身体一次修复的机会，通过中医全方位的调整，使血压降到身体可以接受的范围，而不是所谓的标准值。

下面，我总结了高血压的饮食注意点，与大家分享。

1 控制入口总热量，摄入平衡膳食

无论是肥胖，体重正常，还是消瘦者，当面对高血压时，首先要调整自己的饮食结构，摄入平衡膳食。

根据我的临床经验，高血压患者常有主食及脂肪摄入过多的情况，当少吃油炸食品及脂肪高的食物，多吃清蒸、煮、拌的蔬菜。

很多高血压朋友问，“这也不让吃，那也不许吃，那我能吃啥？”

其实，改变了饮食习惯，我们的选择只会增多，不会减少。下面，我们具体提出一些建议，供大家参考。

适量蛋白质：

最好选择大豆蛋白，各种优质豆质品。

蛋白质代谢产生的有害物质可引起血压波动，应限制动物蛋白质的摄入，动物蛋白可选用鱼类、鸡肉、猪瘦肉等。高血压病患者还应选用含酪氨酸丰富的食物，如去脂牛奶、酸牛奶、奶豆腐、海鱼等。若高血压并发肾功能不全时，血尿素氮、血肌酐增高，则应限制蛋白质摄入量。

限制脂类：

减少脂肪、限制胆固醇摄入量。

“做菜不放油，那怎么能吃进去？也不能每天只有蔬菜沙拉呀！”

当然，油还是要有的！我们可以选择含维生素E和较多亚油酸的植物油，如橄榄油、菜籽油、花生油、芝麻油、玉米油。

另外，少吃油炸食品，炒菜限制放油量才是硬道理！

限制含胆固醇高的食物：

如动物内脏、脑髓、蛋黄、肥肉、贝类、乌贼鱼、动物脂肪等，可引起高脂蛋白血症，促使脂质沉积，加重高血压。

进食多糖类碳水化合物：

纤维素含量高的食物，如淀粉、糙米、标准粉、玉米、小米、燕麦、青稞粉等，它们均可促进肠蠕动，加速胆固醇排出。

适当增加钾的摄入：

低钠高钾膳食有更好的恒定血压作用。钾能帮助促进胆固醇排出，增加血管弹性，利尿，有利于改善心肌收缩能力，对血管有保护作用。含钾丰富的食物，如香蕉、橘子汁、花生、豆类及豆制品、龙须菜、豌豆苗、莴笋、芹菜、丝瓜、茄子等。

注意钙和镁的补充：

血钙有利于松弛平滑肌，有利于血压降低。含钙丰富的食物有脱脂奶、豆制品、葵花籽、核桃、牛奶、花生、鱼、虾、海带、油菜、苜蓿、虾皮、芝麻酱等。

镁对神经系统有抑制作用，还具有镇静和解痉功能，也可降低血压。含镁丰富的食物有香菇、苋菜、菠菜、豆制品、虾米、桂圆、香蕉等。

补充足量维生素C：

橘子、大枣、西红柿、芹菜、油菜、小白菜、莴笋叶等食物中均含有丰富的维生素C。多吃新鲜蔬菜和水果，有助于对原发性高血压病的防治。

2 控制食盐的摄入量

食盐摄入量越多，高血压病发病率越高。

世界卫生组织建议每日每人摄入食盐6克左右，这个量我国很难达到，我国专家建议不要超过10克。

临床上，我发现，问诊中必须要注意的细节包括饮食习惯一项，其中，吃得咸不咸，油不油，是一定要细细问来的。

一女患者，高血压，形瘦面黄，脉紧弦，北方人，疑其病与饮食有关，我问＂平时做菜口重吗？＂她答＂吃清淡的，不咸。"又细问，＂您平时爱吃什么，常吃什么？＂她回答，＂平时就爱吃生菜蘸酱，吃这个就能多吃，才吃得饱。＂北方的酱可咸着呢，高血压与高盐饮食密切相关，不细问可能就错过了一个纠正病源的机会！

我们还应注意一点，日常餐饮的调味品中也含有钠盐。食盐与其他钠盐调味品的粗换算方法如下：

1小匙食盐=5小匙味精=2大匙酱油。

每天食用酱油应折合成食盐量，从食盐量中扣除。

这也就是说，制作炒菜、拌菜、腌制品、调馅等饭食时，少放盐，多放酱油，一样会使钠盐摄入过多而血压升高。

为什么要特意提出这一点呢？

因为患高血压的江叔叔为了治病，自己作饭时确实少放盐了，都是用酱油替代了。还是要提醒大家，少盐少油，尽管嘴上吃着不如以前香，但身体还是很受用的，为了身体长久的健康，还是管住嘴比较好。

3 量少而精，因人而异，定时定量，食疗调养

具体内容请参考微信公众号：yanglintcm，2014年9月30日的原创文章，《感恩食物的馈赠》。

原创文章，欢迎批评指正！

