---
title: "“异病同治”话肩周炎"
date: 2015-04-15
category: article
tags: "肩周炎"
---

“异病同治”的思想，可以应用到不同病人、不同种类的疾病上，也可以应用到同一个病人多种病症的综合调理上。

***

前段时间，为一位朋友的父亲诊病，观察到一个情况，困扰老年人的肩周炎问题，完全不同于年轻人，治疗也当额外注意，下面分享一下我的治疗心得。

这位叔叔姓刘，今年63岁，基础病是轻度脂肪肝、胆结石、胆囊息肉。望诊，其面色萎黄、晦暗无光；舌诊，其舌体胖大，舌苔水滑、略厚腻，舌边齿痕明显；脉诊，其脉弦紧。辨证可能为脾虚，寒湿内停。

在问诊中又了解到，刘叔叔平素大便不成形，偶尔食用凉菜类，立即腹泻，睡眠较差，多梦，易醒，足部常冷。

四诊中收集到的病情资料，更加印证了辨证的准确，于是给予温脾胃、祛寒湿的中药处方。

中医治疗的精髓，不但在精准的个体化辨证处方上，还在于未病先防，有病早治，综合调理等健康管理的思想。那么，针对刘叔叔的健康问题，我们就考虑其病因及形成因素在哪里？生活中又当注意哪些问题？

此类内伤杂症属于脾虚为主，兼有寒湿内盛，我认为，多数情况下与体弱、少动、阳气不足，或过食生冷，伤及脾胃阳气有关。经过仔细交流，发现刘叔叔是一位热爱运动的老人，只是在饮食上存在一个嗜好，特别的喜食水果。据刘叔叔描述，他一年食用的各类水果有一千斤之多，而且已持续多年，成为一个习惯，那么这就成为了一个致病因素。

可能有人问，水果含有丰富的维生素，果糖也很美味，为什么说吃水果会成为病因之一呢？

《黄帝内经·素问》中说，“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气”，“谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也”。水果本身是无害于健康的，但是使用方法、食用量不适宜，就会成为致病因素。特别是年长者，阳气日衰，全身的新陈代谢也日渐缓慢，此时多食各类水果就可能会损伤脾胃的阳气。

我常常在诊疗中强调，饮食，不在于多么昂贵和丰盛，而在于感恩食物的馈赠，量少而精，有规律，有节制。

大家看到这里，可能要反思自己和家人的饮食习惯是否养生了。但是大家会问，写了这个病例，似乎与标题里的“肩周炎”无关呀？

刘叔叔在我这里调理了一个月中药后，明显好转，后来又向我反馈了一个初诊时遗漏的情况。

刘叔叔常年受肩周炎的困扰，为了解除疼痛，平时刮痧、拔罐、按摩、运动，各种疗法都尝试了，却收效甚微。在我这里进行中药调理后，却意外的发现，往年春季起风或阴雨天，肩部、手臂就会酸痛，甚至有游走性疼痛，而今年肩周炎没有再发作过。

那么，我们就要问了，本来是治疗脾虚腹泻的中药方剂，为什么能够同时治疗慢性无菌性炎症的肩周炎？为什么老年人的肩周炎问题无法通过局部物理疗法得到根治？

中医认为，“正气存内，邪不可干，邪之所凑，其气必虚”，正气与邪气之间的较量是导致疾病和影响治疗的关键。

老年人随着气血日渐衰弱，脏腑阳气渐弱，容易出现经络不通畅、气血不能充分濡养四肢百骸的情况，也就是有“不通则痛”和“不荣则痛”两种情况发生。

一些脾胃虚弱、阳气不足，或者过食生冷、损伤中阳的老年病人，就容易出现肩周炎、膝关节炎的问题。

我认为，与肩周炎密切相关的经脉之一就是手太阳小肠经。

《灵枢·经脉》载，“小肠手太阳之脉……出肩解，绕肩胛，交肩上……是动则病，嗌痛颌肿，不可以顾，肩似拔，臑似折”。小肠本腑如果出现阳气衰微的问题，必然引起小肠经脉的不通畅或者不能濡养，加之外寒、邪风入侵，最终导致肩周疼痛。

而老年人肩周炎持久不愈的原因，就在于正气不足为主导，无法通过拔罐、刮痧等理疗方法完全祛除病邪，更不可能恢复气血运行、补充阳气。很多与刘叔叔病情相似的老病人反应说，就算是刮痧也不会出刮痧点，拔罐也不会出紫斑，就是这个原因导致的。

我认为，老年人肩周炎正确的治疗方法是，温补脾胃，流畅经脉，以中药调养为主导，结合局部温疗，适当伸展筋脉，生活保养注意细节。

因此，切合题目，“异病”，两种或多种不同病名的疾病，由于病理机制相似，辨证为同一个“证”，就可以用同样的办法治疗，“同治”。

“异病同治”的思想，可以应用到不同病人、不同种类的疾病上，也可以应用到同一个病人多种病症的综合调理上。

本人浅见，不足之处，请大家指正。

欢迎订阅中医博士杨琳的微信号，yanglintcm，也欢迎大家转发我的文章，谢谢。




