---
title: "一个医生对痉挛性斜颈患者的鼓励：引导欲望，培养自制。"
date: 2015-04-25
category: article
tags: 痉挛性斜颈
---

不要再纠结那些改变不了的事，健康最重要，希望最重要！生命不易，不要放弃，而要改变。希望总是有的，按照我的治疗理念，全身调理与局部痉挛舒解并重，扶持正气，疏导经络，每一阶段都会有起色，医患互信，患者努力配合治疗，以针灸配合中药，运动疗法配合心理疏导，改变不良习惯，戒绝贪求安逸享受、无视身体需要的生活方式，每个人自信起来，坚定起来，终将迎来健康。

***

美国作家丹尼尔·阿克斯特的《诱惑心理学》一书中揭露了人类面对的最严峻问题，欲望与自制力！有人说，自制力是对本性的压抑，并有可能诱发疾病，而我们缺乏自制力的本性又对我们的身体带来了什么？

书中说，美国每年的死亡人数为250万，但如果人们可以以一种更加健康的方式生活，这其中接近一半的死亡是可以预防的，或是可以活得更长久一点儿。估计每年有超过100万的美国人死于12种不健康的行为方式，被称为“十二金刚”，其中排名较前的有吸烟，饮酒，肥胖，高血压，缺乏运动。

作为医生，思考的不止是如何治疗，更有对病因的探究，特别是诊疗痉挛性斜颈、子宫内膜异位症等疑难病症时，我反复在病史中追寻的就是致病之因，只有找到“因”，才能纠正“果”。

对于病因，古人总结的很到位，汉代张仲景在《金匮要略》中指出：“千般疢难，不越三条，一者，经络受邪入脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤。以此详之，病由都尽。”

其中，与内伤杂病、疑难病症密切相关的病因，我总结为饮食不节，情志过极，劳倦失宜三个方面，而其本质就是人类自制力与欲望的纠结。

一位跟随我治疗了一年的子宫内膜异位症患者，近日来病情明显改善，这期中除了正确的治疗方法逐步改善盆腔内环境的血液循环外，还要归功于患者自身的坚守与努力。在一年的治疗期间，各种症状都逐步好转，唯独月经量始终不见增多，但是这位患者坚信我的“扶正固本，血足气畅，任督自通”的治疗理念是正确的，一直坚持服药，并遵医嘱改变不良习惯，坚持运动，忌冷饮冷食，调畅心情，而终获健康。

战胜疾病，需努力改变，引导欲望，坚强自制。

那么我们如何理解自制力？自制力，是通过意志力，控制自己的感情，欲望，和行为。树立好目标，并找到为之奋斗的途径，在实现这一目标的过程中，不仅可以收获健康，更能享受成为自己，不被欲望左右的自由。

今年春天，接诊了一位来自重庆的痉挛性斜颈病人，从3月6号第一次过来看病，到现在有50天了，颈肩部肌肉紧张感已逐步放松，胸锁乳突肌由强直痉挛转为偶发阵挛；平卧时由不自主的向左痉挛，转为平卧时正常姿势，无痉挛；站立时，由控制不了的痉挛，转为放松心情则头轻松回正。虽然目前没有完全痊愈，但只是针灸配合中药治疗了40次，就产生了明显的疗效，真是又一个奇迹！这也是对广大痉挛性斜颈病友的鼓励。

对于治疗这种疑难疾病，我认为，没有医患之间密切的配合，是很难治愈的。因为战胜疾病的过程有些漫长，不能完全靠医生，靠药物，靠手术，还是要让每个病人恢复并保持良好的自制力，和建立战胜疾病的信心。

不论是生活中遇到的坎坷，或者是身患某种疑难病症，大家都不应灰心丧气，应调整心态，努力锻炼，采取积极正确的治疗方式，大家都会像痊愈的其他病友一样，好起来！

有时见到被疾病折磨到丧失信心的患者，或是四处求医无效而悲观失望的患者，我能够理解这种痛苦，每天治疗痉挛性斜颈，确实感受到了如梦魇般反复纠缠着的痛苦。但同时，也看到了希望，因为乐观开朗，积极改变的病人，疾病就会远离他。

怎么能对自己放弃呢？有人病得重些，有人因为正气不足，疾病纠缠太久，或是又动过手术，在疾病折磨下，有放弃生命的想法。

我说，我作为医生，不是神仙，不能点石成金，不能一针见效，但每一位疗效很好的病友，每一位曾经病重、现在痊愈了的患者，都曾经经历过坎坷，经历过迷茫无效的治疗期，但只要不放弃生命，不放弃希望，选择合适的治法，坚持下去，总会有一点一滴的积累与变化。

不要再纠结那些改变不了的事，健康最重要，希望最重要！生命不易，不要放弃，而要改变。希望总是有的，按照我的治疗理念，全身调理与局部痉挛舒解并重，扶持正气，疏导经络，每一阶段都会有起色，医患互信，患者努力配合治疗，以针灸配合中药，运动疗法配合心理疏导，改变不良习惯，戒绝贪求安逸享受、无视身体需要的生活方式，每个人自信起来，坚定起来，终将迎来健康。

有病友问，能否作手术，小针刀，或者按摩拔罐来对抗颈部肌肉痉挛。我以前的回答是，不好说，无法给予评价。其实我只是怕大家接受不了真相。

但是在看到这么多手术后受折磨的病人，小针刀手术后痉挛更严重的病人，强力按摩后痉挛病情逐步加重的病人，我必须说出我的想法，这些方法对于痉挛性颈斜是破坏性的疗法。也许有的病人在这种治法下好了，但是痉挛病变是被掩盖了，甚至是转移了，扩散了，这种看似快速治愈的方法并没有从根本上找到病根，以对症施治。虽然针灸治疗痉挛性斜颈疗效慢，但这个病，“慢慢来，比较快”。

这是我这几天的思考，有不完善之处，请谅解。同意的，欢迎表扬，不同意的，也莫生气，只是我一家之言。

感谢大家的阅读，欢迎转发。
