---
title: "儿科病，不可忽视的真相---过多的爱，过度的医疗"
date: 2015-01-31
category: article
tags: 中医故事
---

目前中国普通存在“单独”、“双独”的家庭，一个小孩子得到父母、祖父母、亲戚、叔叔阿姨所有的爱，每个长辈都把自己认为最好的给孩子，这么多的爱集中在一个小孩子身上，本该是无比幸福的，但爱的叠加变成溺爱时，可能会成为伤害，影响孩子性格的成长，也会影响孩子的健康。

***

去年夏天，一个7岁的小男孩看病，小朋友看起来活泼好动，似乎没有太大的问题。当他露出手臂，大腿，腰背时，却见到密集大片的脓疱型湿疹，色红，突出皮肤，在小朋友娇嫰雪白的皮肤上非常醒目。而且，最痛苦的是，家长带孩子跑遍北京、哈尔滨、上海等地的大医院、皮肤病医院，连续治疗了5年之久，西药偶尔可以控制病情发展，但对孩子身体成长影响很大，家长不敢连续使用。白天家长看护孩子不要搔抓，夜晚家长轮流陪孩子睡觉，避免入睡后因搔抓湿疹而造成皮肤破损、感染等问题。

这么小的孩子怎么会得病如此重、如此久？

仔细询问病史后得知，在小男孩两岁时，喜欢上吃羊肉串，姥爷疼爱孩子，每天给买两大串，连续吃了一个月，后来就慢慢发现小孩身上长起了“大包”，而且越来越多。

家长一再强调，给孩子买的羊肉串都是最好的内蒙羊肉做的，怎么就吃出问题了？

这确实不是羊肉本身的问题，而是吃错了方式、吃错了人！

小儿的生理特点是“稚阴稚阳，藏腑娇嫰”，就像一颗饱满的种子，落地生根，适宜的阳光、雨水下，就会蓬勃生长。可是，如果适宜生长的环境变成了过度、过量的“爱”，又会发生什么呢？

目前中国普通存在“单独”、“双独”的家庭，一个小孩子得到父母、祖父母、亲戚、叔叔阿姨所有的爱，每个长辈都把自己认为最好的给孩子，这么多的爱集中在一个小孩子身上，本该是无比幸福的，但爱的叠加变成溺爱时，可能会成为伤害，影响孩子性格的成长，也会影响孩子的健康。

就像上文说的这个小男孩，不只是每天吃了两串羊肉，还严重挑食，爱吃肉，不吃菜；得湿疹后，家长只顾吃药打针，完全没有改变小孩子的饮食习惯，尽管不再吃羊肉串了，但是还在挑食，且食量很大。

这个小男孩并不比同龄小朋友高，也不胖，每天只是跑一跑、跳一跳，大量的摄入营养后，营养去了哪里？

经过四诊合参，我发现，小朋友舌质红，苔薄黄，舌中部有芒刺，家长说，每天大便特别干，而且臭秽，按诊腹部鼓胀，似有包块，湿疹发生部位皆在手足三阳经循行路径上。

这一切都说明，饮食过量直接伤害了小朋友稚嫰的胃肠系统，肠腑湿热瘀毒不断累积，致大便秘结、臭秽；肺与大肠相表里，肺主皮毛，肠腑之热毒无处发泄，循经络走至体表三阳经，发为湿疹。

在治疗上，我认为，虽然辨证属肠腑热毒，但不宜使用寒凉之品通腑，一方面，多年来家长四处求医，使用了许多寒凉药物清血中热毒，并无稳定疗效，反而因过用凉药又伤了胃气；另一方面，考虑到小儿脏腑娇嫰，攻邪的同时当保护正气，病程长、病情重时，不可急于求成。当以中药缓缓健运脾胃，“脾家实，腐秽当自去”。

另外，与家长和患儿讲明治疗方案，嘱其改变不良饮食习惯，控制饭量及食肉量，增加蔬菜和粗粮，不吃冷饮，关注点不能只局限在湿疹是否好转，更应关注小儿的饮食、大便是否正常，这才是治本之法。

父母是孩子避风的港湾，永远有理解与爱，只是如果爱过了头，就可能是伤害。

随着气温降低，北京今日也正式地下了一场雪，流感似乎也进入了高峰期，几位朋友因家中小孩子的感冒问题咨询我，在这里谈一下我在治疗上的看法。

一位朋友家小孩子只有2岁，感冒后化验是病毒感染，收住院治疗，每天多组药物联合静脉注射，不但有针对病毒感染的对症药，还有为了预防可能出现的细菌感染而点滴的抗生素，持续治疗十天后，小孩出现厌食，恶心呕吐等症状，而且还出现了皮疹。

针对他的情况，我有三点想法：第一，在流感高发期，小儿感染流感病毒比较常见，但对抗病毒并无特效药，只是在出现高热、惊厥、腹泻等严重问题时对症处理，家长不应慌乱，更应当关注小儿的饮食、睡眠、排便情况，待免疫系统自行解决病毒感染。

第二，所谓的预防细菌感染而提前注射抗生素，实在是弊大于利。大量的抗生素注射到小儿体内，却并没有发现细菌，那么这些抗生素就乖乖地离开身体吗？

我们常说，是药三分毒，何况是直接注射到血管里的冰凉冰凉的药水！有病，则病挡之，无病，则人挡之，这些抗生素很可能伤害人体的正常代谢，所以孩子在连续注射抗生素后，胃肠功能紊乱了，皮疹也出现了。

大家注意到吗？这个问题和文章开始我提到的7岁男童湿疹病案有许多相似处。

第三，小儿患病多为急性病，五脏六腑功能并无严重紊乱问题，初得病时可以用小儿推拿疏导经络，夜里早睡，白天多晒太阳，鼓励小朋友多运动，饮食忌寒凉、油腻，均衡饮食，注意大小便情况。如果病情较严重，当即时就诊，医院病人多，小朋友易发生再感染，在人流密集区域，可以带口罩，勤洗手。
