---
title: "感谢与分享---我的针灸心得"
date: 2015-04-13
category: article
tags: 中医故事
---

从事针灸至今十余年，手法日渐娴熟，但心中的“我执”却也更强，每次针灸必保每穴足够深入，刺激足够猛烈，心里碎碎念着，针感强是对患者好。

***

非常感谢大家的关注，从2014年9月建立此微信公众号后，收到许多受到痉挛性斜颈病痛折磨的患者的来信，对我的治疗理念表达了认同，也寄予了厚望，我也在不断的治疗中，收集资料，分析病例，总结更好的疗法，应用到新接诊病人的治疗中，同时，将最核心的治疗理念和方法回馈给广大病友们。

有时接诊较忙时，没有更新文章，但是思想没有停止，对治愈疾病的追求没有停止，只要有了新的痊愈病例资料，或者好的方法对抗疾病，我都会尽快形成文章。思想与大家分享，但文笔较平实，请大家谅解。

在这里，我也真诚的向没有能够及时回复问题的病友们表达歉意，微信平台上的留言消息必须在48小时内回复，否则以后也无法继续回复了，所以，当我数日未登陆平台后，对于大家的提问也爱莫能助了。

那么，我考虑再三，与关注我的朋友们公布我的个人微信号，yanglindr，希望信任我的病友们能得到及时的回复。

但是，我也想强调一点，我是一名有责任心的医生，最重要的一点是，我是一名中医，看病要望、闻、问、切，四诊合参，调整方药和针灸处方要因人、因病势而异，因此，我无法在网络上主观想象、单方面臆断的给患者看病，希望病友们包涵。

在治疗痉挛性斜颈的过程中，我一直在思考患者的病痛，此病痛不仅来自于痉挛肌肉的抽掣、健侧被牵拉扭转的张力，也有长期针灸治疗的针刺痛。那么，如何缓解各方面的疼痛，既保证针灸的针感，又达到减缓长期针灸刺激痛的目的，就是我最大的责任。现将一些个人的思考与大家分享，有不妥之处，请大家指正。

第一，“稳准狠”是保证针刺效果的硬道理。

很多病友在接受治疗一段时间后，和我成为了朋友，有时针灸会和我说，“你怎么这么狠呢，一针就下去了，麻到整个手臂，不过，就喜欢你这狠劲”。

因为针灸是治疗疾病，不是好朋友挽着手去逛街，完全的舒适和无痛真的不存在，作为医生，只有对准病灶、精选穴位、快速刺皮、直达病所，让正气不断的涌向痉挛处、疼痛处，让酸、麻、胀、重、传的感觉来得更猛烈些，让经络通畅无阻，让病邪快速散尽。

第二，“以病人的感受为导向，渐次增加刺激量”的方法更具人性化。

前日，得到一位针灸界前辈的指导，在此也对他表示感谢。

他说，每位医生都要记住，患者的针灸敏感阈值差异很大，有时轻度的刺激量就会对某些病人产生良好针感，一切不能以医生主观的“我执”为主导，而要以患者为中心，产生针感为目的，对于敏感人群当渐次增加刺激量，不可过量。

初听此言，我不以为然，但仔细琢磨后，品味此中却有深意。

从事针灸至今十余年，手法日渐娴熟，但心中的“我执”却也更强，每次针灸必保每穴足够深入，刺激足够猛烈，心里碎碎念着，针感强是对患者好。

但是，十个病人中会有一两个特别敏感的病人，特别是外国患者。记得一位荷兰女患者有偏头痛的毛病，我以自己得意的“稳准狠”针法扎下去后，针感是明显了，却发现她在流泪。在我耐心的交流与安抚后，她才平稳了情绪，她说，因与丈夫离婚的事情使自己郁闷沉寂了许久，刚刚的一番针灸突破了这一时期压力的底线，终于忍不住痛哭出来。

也许有的人说，哭出来是好事，但是，反思后的我看到了问题。

如果当时我能循序渐进的逐步诱导针感，起到疏肝理气的作用，必能起到更好的效果，使得外国人更能接受针灸，不至于成为压垮心理底线的最后一根稻草。

在此，我也深深的向接受过我的治疗的敏感患者致歉。出发点是好的，是为患者尽快解除病痛，但是，你们的感受才是针灸起效的关键，而我有时忽视了敏感的你，可能造成了一些对针灸的恐惧，希望能够原谅我的“我执”。

第三，每个穴位的个体化辨证治疗。

中医一直在强调个体化辨证治疗模式，因为每个个体都是如此独特，每个人的疾病也如此不同，那么我在针灸中也发现，每寸肌肤，每块肌肉，每个穴位的感受阈值也各不相同，治疗中，也当个体化辨别处理。

特别是痉挛日久的肌肉处，有时是特别敏感的，有时是额外木讷的。

举例说，一位受痉挛性斜颈折磨数年的女患者，头向左侧旋转近80度，右侧胸锁乳突肌痉挛肥大，左侧斜方肌长期受到牵拉，僵硬而失去肌肉应有的弹性。在针刺双侧风池穴时，我发现，左侧的风池穴完全没有针感，无论如何捻转提插，都毫无反应，而右侧则完全正常的产生了针感。

那么，这就是治疗的关键之处，如何使左侧斜方肌恢复气血的濡养，使风池穴周围经络通畅，使肌肉恢复伸缩的弹性，就是治疗的重点。

在每次针灸时，我额外对左侧的风池穴增加刺激量，进针深度也大于其他穴位，连续治疗一段时间后，左侧风池穴的感觉像是复苏了一般，与右侧相同了，与此同时，患者不能低头的症状也不断好转，直至恢复正常。

给予爱，收获爱，

给予关注，收获健康，

只有最真切的专注与投入，才能收获理想的成果。

感谢大家的阅读，感谢大家的转发，祝好各位。
