---
title: "要“人鱼线”的健康美，也要健康的自己"
date: 2016-03-23
category: article
tags: "人鱼线"
---

《黄帝内经》言：“摇体劳苦，汗出于脾”。

***

夏天快来了，女孩们开始向往这样的人鱼线、马甲线了，美则美矣，只是想获得这样的好身材，不仅要对自己“狠点”（在健身房拼命与脂肪斗争），还要对自己“好点”（健康养生理念）。

最近接诊几位年轻的女患者，都有同样的问题，当美丽的追求遇上了健康问题，如何解决？

小美同学一直想要更瘦，更苗条，于是她常常去健身房运动，而且每次都要坚持两个小时的运动量。经过与脂肪的不懈斗争，她发现，脂肪居然没有明显变少，倒是月经迟迟错后，直到就诊日，月经已经错后了一个月。

经过脉诊，我发现，小美同学脉象细弱，不像是健身后应有的气血充盈状态，而且，舌诊很明确，舌苔白腻，舌边齿痕明显。

仔细了解后，我还发现，她平素容易胃胀，手足逆冷，消渴大饮，手与小腿容易肿胀，小便不利，汗多，大便量少而粘滞，睡眠差。

为什么如此热爱生活，热爱健身的女孩子会有这么多的病状，是什么原因导致这些问题发生？

进一步了解病史和生活细节，我们发现，原来是错误的养生方式、运动方式阻碍了美丽的到来。

《黄帝内经》中说，“摇体劳苦，汗出于脾”。

小美同学有很强的毅力，每天除了八小时辛苦的白领工作外，还在下班后坚持运动，大汗淋漓两个小时。古代先贤们肯定想不到，他们所指的“摇体劳苦”，被现代女孩们发展成这样一种方式。高强度的运动所导致的大汗出，直接损害了中医藏腑里“脾土”的功能。

另外，小美同学根据国外健身饮食指导，在高强度运动后，补充大量优质蛋白---牛肉，为了皮肤好，每天还补充了各式水果。原则上讲，补充蛋白质，补充维生素都是正确的，但是，这其中还当注意，人的身体不是机器，不能随心所欲的去调养，还当根据藏腑、气血、经脉、阴阳自身的规律进行修养。

中国人的脾胃在几千年的饮食文化熏陶下，养成了以五谷杂粮为主，蔬菜、水果、肉类食物为辅的饮食习惯，这也是《黄帝内经》中所说的“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气”的道理。

那么，小美在大汗后，本就伤了脾气脾津，当以糜粥滋养脾胃，却进食了大量不容易被胃肠道消化的牛肉，加重了脾胃的负担，而水果虽能补充各种维生素，却也属于寒凉类饮食，大量食用水果，也成为了脾胃的负担。

当脾胃承受不了时，就开始出现大便粘滞的问题。《伤寒论》278条中说，“至七八日，虽暴烦下利，日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也”，如果脾气恢复，则脾祛除糟粕的功能发挥出来，大便自会排出，而现代很多女孩出现脾气虚的问题，大便常常是不畅快的情况，追其根源，与大量食用水果有关，这也是美容养生的一个误区。

《黄帝内经》中对饮食在体内的运行过程进行了详细的描述，“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调入道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。”可见饮食的消化吸收与运行是多个藏腑协同合作的过程，当脾气虚产生后，必然影响到全身津液的输布，那么，小美同学出现手腿肿胀也是这样的原因。

中医讲，“血汗同源”，大量的出汗后，等同于丢失了血液，特别是在藏腑没有得到良好的补充与休息时，血液的补养也出现了问题，而女性的月经是在十二正经气血充足的情况下，才能使“任脉通，太冲脉盛”，月事才能按时而下，而气血匮乏，月经可能会错后。

这里，有的女孩会问，“难道不能健身了吗？那夏天的漂亮裙子怎么穿呀？”

哈哈，健康与美丽并不矛盾，只要掌握中医养生的金钥匙，就可以打开健康美丽的大门。

全面分析了小美的病情与病因后，我们才能有针对性的给予用药，给予生活养生指导。

都市白领每日工作本就辛苦，尽管是脑力劳动居多，但也会耗损气血能量，因此，健身时要量力而行，不可为求体瘦，而过度汗出，当选择有氧运动，适量小汗出，有利于气血流畅，又不伤津液的运动方式。

另外，在工作与健身时，要补充适合的营养。

什么样的营养搭配适合健康美丽的女孩呢？

除了要注意我在上文中提到的饮食注意事项外，可以在营养均衡的三餐外增加五谷养血粥。在五谷杂粮里，加入红豆、枸杞子、大枣、桂圆肉煮粥，能够有利于胃肠道吸收，又能够补充暖暖的正能量，让美女们在瘦身的同时，保持良好的气血平衡。

当美丽的需求遇到健康问题时，我们可以考虑用中医养生的思想来平衡二者的矛盾，让美丽与健康并行！

更多健康美丽的话题将在近期开展，感谢大家的关注，也欢迎大家提出宝贵意见。
